Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   413/26 
 13.07.26 
 
 EU - DS - In - K - Wi 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über das 
Verfahren zur Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste im harmonisierten 
2-GHz-Band erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 626/2008/EG 
COM(2026) 311 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 595/07 = AE-Nr. 070670 
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 27.5.2026  
COM(2026) 311 final 
2026/0134 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über das Verfahren zur Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste im 
harmonisierten 2-GHz-Band erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
 Gründe und Ziele des Vorschlags 
Mit der Entscheidung Nr. 626/2008/EG1 wurde eine Genehmigungsregelung sui generis für 
das 2-GHz-MSS-Band (bestehend aus dem Frequenzband 1980-2010 MHz für die Erde-
Weltraum-Kommunikation und dem Frequenzband 2170-2200 MHz für die Weltraum-Erde-
Kommunikation) eingeführt, nach der die Kommission zusammen mit den Mitgliedstaaten 
über den Kommunikationsausschuss Lizenznehmer für die Erbringung von 
Satellitenmobilfunkdiensten (MSS) auf gesamteuropäischer Ebene ausgewählt hat, während 
die Mitgliedstaaten den ausgewählten Lizenznehmern die Frequenznutzungsrechte in ihrem 
Hoheitsgebiet unter den in der genannten Entscheidung festgelegten gemeinsamen 
Bedingungen erteilt haben. Diese Rechte laufen im Mai 2027 aus, und die Union sollte einen 
Beschluss über die künftige Nutzung des Frequenzbands fassen. 
Seit 2008 gab es eine Reihe technologischer und geopolitischer Entwicklungen, die die 
Bedeutung dieses Frequenzbands grundlegend beeinflusst haben. Es entstehen große 
Konstellationen von Satelliten in erdnahen Umlaufbahnen (LEO)2, auch als Teil von Multi-
Orbit-Konstellationen: Ihre Funktion im Weltraum kann mit der terrestrischer 
Mobilfunkmasten verglichen werden, da sie hybride terrestrische Satellitensysteme und 
künftige konvergente 6G-Mobilfunknetze ermöglichen. Sie bieten insbesondere eine 
Konnektivität für satellitengestützte Direktverbindungen zu Endgeräten (D2D-Konnektivität), 
d. h. eine Verbindung zu nicht modifizierten Mobiltelefonen, Tablets und anderen 
Endgeräten. Diese Infrastruktur ist von entscheidender Bedeutung, um den Zugang zu 
Hochgeschwindigkeitsinternet für alle, insbesondere in unterversorgten und abgelegenen 
Regionen, zu gewährleisten und gleichzeitig die europäischen Fähigkeiten im Bereich der 
kritischen Kommunikationsverbindungen (Notfall- und Verteidigungsmaßnahmen) zu 
stärken, und ist eine Schlüsselkomponente resilienter Kommunikationsnetze, die eine 
kontinuierliche Konnektivität unter schwierigen Bedingungen ermöglichen. 
Das 2-GHz-MSS-Band ist das optimale Frequenzband für die Einführung innovativer 
satellitengestützter D2D-Dienste. Es ist für Satellitenmobilfunkdienste (sowie für terrestrische 
Mobilfunkdienste) weltweit harmonisiert. Darüber hinaus ist es ein geeigneter 
Frequenzbereich für die Integration terrestrischer und nicht-terrestrischer Netze (NTN), da es 
auch an die für terrestrische Mobilfunkdienste zugewiesenen Frequenzbänder angrenzt und 
eine Unterstützung durch Chipsätze relativ einfach macht. Zweitens ist das 2-GHz-MSS-Band 
groß genug, um nicht nur Sprach- und SMS-Dienste, sondern auch Breitbanddienste 
unterstützen zu können. Folglich kann ein Unternehmen, das Zugang zum 2-GHz-MSS-Band 
hat, Satellitendienste direkt für Endnutzer in der Union erbringen und/oder es problemlos für 
terrestrische Systeme nutzen. 
Schließlich wird die Satellitenkonnektivität für die technologische Souveränität der EU immer 
wichtiger und spielt eine entscheidende Rolle bei der Deckung des Kommunikationsbedarfs 
von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und Regierungen. Staatliche Akteure in der 
Union sind zunehmend auf sichere, zuverlässige und allgegenwärtige satellitengestützte 
 
1 Entscheidung Nr. 626/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2008 über die 
Auswahl und Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste (MSS) erbringen (ABl. 
L 172 vom 2.7.2008, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/626(2)/oj). 
2 LEO-Konstellationen können eine weltweite, einheitliche Abdeckung mit geringer Latenz bieten, da sie 
sich ständig um die Erde bewegen und da viele sich bewegende Satelliten letztendlich jeden Punkt auf 
der Erde abdecken und sich die Abdeckung/den Dienst gegenseitig übergeben können.
Kommunikationsdienste angewiesen, insbesondere in Szenarien, in denen bodengestützte 
Systeme nicht verfügbar, gestört oder unzuverlässig sind. In solchen Fällen ist die 
Satellitenkommunikation von entscheidender Bedeutung für die Aufrechterhaltung 
kontinuierlicher und wirksamer Kommunikationskapazitäten auf dem gesamten Kontinent, 
wenn terrestrische Netze ausfallen. 
Vor diesem Hintergrund ist ein Eingreifen der EU in Bezug auf die langfristige Nutzung des 
2-GHz-MSS-Bands dringend erforderlich. Diese Maßnahme sollte die technologische 
Souveränität und Wettbewerbsfähigkeit des Weltraumsektors stärken, indem die jüngsten 
technologischen Entwicklungen bei der Anbindung an Satelliten einbezogen und gleichzeitig 
bestehende regulatorische Mängel im 2-GHz-MSS-Band behoben werden. 
Ziel dieser Verordnung ist zunächst die Entwicklung gemeinsamer Kriterien für die Auswahl 
von MSS-Systemen im Einklang mit den derzeitigen politischen Zielen der EU, insbesondere 
der Wettbewerbsfähigkeit und strategischen Autonomie der EU. Besondere Aufmerksamkeit 
gilt der Ermöglichung sicherer EU-Satellitensysteme, die sichere staatliche 
Kommunikationsdienste in der Union erbringen. Mit der Verordnung sollte satellitengestützte 
D2D-Technik innerhalb des neuen Weltraumökosystems (New Space) weiter gefördert 
werden, um die industriellen und wissenschaftlichen Kapazitäten der Union zu stärken, die 
Konnektivitätsdienste für Endnutzer zu verbessern und die strategische Autonomie Europas, 
einschließlich resilienter Lieferketten, zu konsolidieren. 
Zweitens wird mit dieser Verordnung die regulatorische Fragmentierung im 2-GHz-MSS-
Band beseitigt, um die rasche Einführung innovativer europaweiter 
Satellitenkommunikationsdienste zu fördern. Sie wird die Effizienz steigern, indem ein auf 
Unionsebene ausgewählter Lizenznehmer für die Einführung europaweiter Dienste 
ausgewählt wird, um so Größenvorteile, Innovation und fairen Wettbewerb im 
Weltraumsektor sowie die Zuverlässigkeit und Sicherheit der Konnektivität in der EU zu 
fördern. Sie wird eine logische Folge des vorgeschlagenen Rahmens für die Genehmigung 
von Satellitensystemen durch die Union sein, der in der Verordnung über digitale Netze 
(DNA) vorgesehen ist, die Erteilung von Frequenznutzungsrechten unter gemeinsamen 
Bedingungen der EU umfasst und für alle Satelliten-Frequenzbänder von EU-weiter 
Bedeutung gilt. 
Schließlich kann die Kommission auf Antrag der derzeitigen Rechteinhaber beschließen, ihre 
Frequenznutzungsrechte um einen Zeitraum zu verlängern, der für den Abschluss des 
Auswahlverfahrens gemäß dieser Verordnung erforderlich ist, wodurch auch ein gewisses 
Maß an Kontinuität der Dienste gewährleistet wird. Diese Verlängerung kann an 
Bedingungen geknüpft werden. 
 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem Politikprogramm für die digitale Dekade3 und 
dem Vorschlag für eine Verordnung über digitale Netze (DNA-Vorschlag)4. 
Das Politikprogramm für die digitale Dekade enthält ehrgeizige Ziele für die Konnektivität 
und die digitale Infrastruktur in der Union für 2030, die auf Technologieneutralität sowie auf 
 
3 Beschluss (EU) 2022/2481 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14 Dezember 2022 über 
die Aufstellung des Politikprogramms 2030 für die digitale Dekade (ABl. L 323 vom 19.12.2022, S. 4, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2022/2481/oj). 
4 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über digitale Netze, zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2015/2120, der Richtlinie 2002/58/EG und der Entscheidung 
Nr. 676/2002/EG sowie zur Aufhebung der Verordnung (EU) 2018/1971, der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 und des Beschlusses Nr. 243/2012/EU (Verordnung über digitale Netze), 
COM(2026) 16 final vom 21.1.2026, 2026/0013 (COD).
Interoperabilität, Leistungsfähigkeit und Konvergenz der Netze basieren. Insbesondere mit 
Kapazitäten für satellitengestützte D2D-Dienste bieten Satellitenmobilfunkdienste eine 
ergänzende resiliente Netzanbindung für Unternehmen wie auch für die Bürgerinnen und 
Bürger und fördern die Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität der Union. Darüber hinaus 
wird die satellitengestützte D2D-Konnektivität zur digitalen Dekade beitragen, indem sie die 
Erreichbarkeit in abgelegenen Gebieten der EU, einschließlich Polarregionen in hohen 
Breitengraden, herstellt. 
Dieser Vorschlag steht im Einklang mit dem DNA-Vorschlag, in dem eine EU-
Satellitengenehmigung für alle Satellitenfrequenzen unter EU-weit harmonisierten 
Genehmigungsbedingungen vorgeschlagen wird. Mit diesem Vorschlag wird diesem 
Genehmigungsansatz auf Unionsebene vorgegriffen, indem seine frühere Einführung im 2-
GHz-MSS-Band sichergestellt wird. Konkret würde dies bedeuten, dass die 
Genehmigungsbedingungen für das 2-GHz-MSS-Band auf EU-Ebene gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten und die auf EU-Ebene erteilten Frequenznutzungsrechte von der Kommission 
entwickelt werden. Wie in der Entscheidung Nr. 626/2008/EG wird die Kommission 
ermächtigt, das Verfahren zur Auswahl von Unternehmen durchzuführen, die für die 
Bereitstellung von Satellitensystemen im 2-GHz-MSS-Band zugelassen werden. 
Darüber hinaus steht der Vorschlag im Einklang mit den in der EU-Weltraumstrategie für 
Sicherheit und Verteidigung5 dargelegten Zielen. In einem zunehmend 
wettbewerbsorientierten geopolitischen Umfeld muss die EU ihre strategische Position und 
Autonomie im Weltraum durch den Einsatz eines sicheren Satellitensystems unter Nutzung 
der Ressourcen der Union und der Mitgliedstaaten stärken. Ein Schlüsselelement ist dabei die 
Zuweisung des 2-GHz-MSS-Bands, um den Interessen der EU in Bezug auf digitale 
Souveränität, Sicherheit, Zuverlässigkeit, Resilienz, Innovation und technologische 
Führungsrolle zu dienen. Insbesondere sollte ein Teil dieses wertvollen Frequenzspektrums 
genutzt werden, um die sicheren staatlichen Satellitenkommunikationskapazitäten der Union 
im Zusammenhang mit den Zielen des Programms IRIS²6 und durch ein sicheres System zur 
Unterstützung des Krisenmanagements und zur Ermöglichung kritischer 
Kommunikationsverbindungen zu verbessern, wenn terrestrische Kommunikationssysteme 
nicht verfügbar, gestört oder unzuverlässig sind. 
 Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Im Kompass für eine wettbewerbsfähige EU7 wird die Bedeutung fortgeschrittener digitaler 
Infrastrukturen als grundlegende Voraussetzung für die Gewährleistung der 
Wettbewerbsfähigkeit der EU hervorgehoben. Darin wird anerkannt, dass Konnektivität, auch 
diejenige, die von Satellitennetzkonstellationen bereitgestellt wird, für 
Unternehmensinnovationen, digitale Dienste und Wirtschaftswachstum in allen 
Mitgliedstaaten von entscheidender Bedeutung ist. Darüber hinaus wird betont, dass 
regulatorische Hindernisse beseitigt und die Vorschriften harmonisiert werden müssen, um 
einen nahtlosen digitalen Markt zu schaffen. Durch die Verbesserung der 
Hochgeschwindigkeitsanbindung zielt die EU darauf ab, Wirtschaftstätigkeiten zu 
unterstützen, transformative digitale Technologien wie künstliche Intelligenz (KI) zu 
 
5 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Weltraumstrategie der 
Europäischen Union für Sicherheit und Verteidigung, JOIN(203) 9 final vom 10.3.2023. 
6 Verordnung (EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2023 zur 
Einrichtung des Programms der Union für sichere Konnektivität für den Zeitraum 2023-2027 (ABl. 
L 79 vom 17.3.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/588/oj). 
7 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final vom 29.1.2025.
ermöglichen und die strategische Autonomie Europas im Digital- und Weltraumsektor zu 
gewährleisten. 
In der strategischen Vision der EU für die Weltraumwirtschaft8 wird anerkannt, dass 
weltraumbezogene Investitionen eng mit der Notwendigkeit der Beseitigung regulatorischer 
Hindernisse verbunden sind. Die Verordnung über digitale Netze und diese Verordnung 
werden als zwei der entscheidenden Bausteine für einen EU-Binnenmarkt für den Weltraum 
betrachtet. Durch die Beseitigung regulatorischer Hindernisse wird diese Verordnung den 
europaweiten Zugang zu Satellitenmobilfunkfrequenzen verbessern und dadurch den 
Binnenmarkt für Satellitenkommunikationsdienste untermauern, was deren Skalierbarkeit und 
Innovation ermöglicht. Für die Investitionen in Satelliteninfrastrukturen und die damit 
verbundene Wertschöpfungskette gibt es andere EU-Instrumente, die direkt auf relevante 
Aspekte ausgerichtet sind, wie die finanzielle Unterstützung für die Multi-Orbit-Konstellation 
IRIS², sowie EU-Programme wie CASSINI und InvestEU, die Finanzierungsmechanismen für 
Weltraumoperationen umfassen. 
Darüber hinaus unterstützt diese Verordnung die Ziele der Europäischen Strategie für 
wirtschaftliche Sicherheit9, die darauf abzielt, die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit der 
Union zu stärken und gleichzeitig ihren Wohlstand und ihre technologische Führungsrolle in 
einem zunehmend unsicheren und geopolitisch angespannten Umfeld zu wahren. Vor allem 
zielt diese Verordnung darauf ab, den Binnenmarkt für MSS-Konnektivität zu vertiefen und 
die Industrie der Union in der Lieferkette für Satellitenmobilfunkdienste zu unterstützen und 
so die Wettbewerbsfähigkeit der Union zu fördern. Sie erfasst auch die Raumfahrt- und 
Verteidigungsindustrie, die in der Gemeinsamen Mitteilung über die Stärkung der 
wirtschaftlichen Sicherheit10 als einer der Hochrisikobereiche anerkannt wurden; in der 
gemeinsamen Mitteilung werden konkrete Schritte dargelegt, um die Stärke und Resilienz der 
EU angesichts zunehmender externer wirtschaftlicher Bedrohungen zu festigen, und 
gleichzeitig unsere Offenheit und unser Bekenntnis zu internationalem Handel und 
internationalen Investitionen zu bewahren. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
Rechtsgrundlage für den Vorschlag ist Artikel 114 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union, da er auf die Verwirklichung des Binnenmarkts für 
Satellitenkommunikation und deren Funktionsfähigkeit ausgerichtet ist. Auf dieser 
Rechtsgrundlage können die gesetzgebenden Organe auch Harmonisierungsmaßnahmen 
ergreifen, um einen Binnenmarkt für die Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikation zu 
schaffen und so zur Sicherheit und Krisenvorsorge der Union beizutragen. Solche Dienste 
umfassen beispielsweise Dienstleistungen für staatlich berechtigte Nutzer, unter anderem für 
Überwachung, Krisenmanagement, Strafverfolgung, Anbindung und Schutz wichtiger 
Infrastrukturen, öffentliche Sicherheit, Notfallmaßnahmen, Sicherheit des Staates und 
Landesverteidigung; sie können von Kommunikationsnetzbetreibern über öffentliche Netze 
oder über dafür bestimmte private Netze oder über eine Kombination aus beidem 
bereitgestellt werden. 
 
8 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Eine Vision für die europäische 
Weltraumwirtschaft, COM(2025) 336 final vom 25.6.2025. 
9 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
„Europäische Strategie für Wirtschaftliche Sicherheit“, JOIN(2023)20 final vom 20.6.2023. 
10 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat – Stärkung der wirtschaftlichen 
Sicherheit der EU, JOIN(2025) 977 final vom 3.12.2025.
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit) 
Angesichts des naturgemäß grenzüberschreitenden Charakters von Satellitennetzen und -
diensten stellt die Satellitenkonnektivität eindeutig einen Bereich dar, in dem Maßnahmen auf 
Unionsebene wirksamer wären als Maßnahmen allein auf nationaler Ebene. Künstlich 
fragmentierte Bedingungen für die Nutzung von Satellitenfrequenzen durch nationale 
Genehmigungen wirken sich negativ auf den rechtzeitigen Aufbau von Satellitennetzen und -
diensten sowie auf deren Abdeckung und Dienstqualität aus. 
Die Einführung einer EU-weiten Genehmigung für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands wird 
die derzeitige komplexe Aufteilung der nationalen Regulierungsbefugnisse in einem 
wichtigen Satellitenfunkfrequenzband vereinfachen, die rechtzeitige Verfügbarkeit und 
Nutzung von Satellitendiensten ermöglichen und erhebliche Vorteile für die europäische 
Industrie und die Wettbewerbsfähigkeit der Union mit sich bringen. Es spricht vieles dafür, 
dass die EU mit dieser Initiative als wichtige Folgemaßnahme zum DNA-Vorschlag einen 
ehrgeizigen Ansatz verfolgen sollte. 
Die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Union erfordert einen zeitnahen Zugang zu 
sicheren, resilienten und innovativen Satellitendiensten. In einem Umfeld, in dem sich die 
digitale Konnektivität mit der Konvergenz terrestrischer (Mobilfunk-) und Satellitennetze, 
vorangetrieben durch Netzvirtualisierung und künstliche Intelligenz (KI) rasch verändert, 
wird die EU dieses Ziel nur durch ein stärker harmonisiertes rechtliches Umfeld – im 
Allgemeinen und insbesondere beim 2-GHz-MSS-Band – erreichen können, das eine 
uneinheitliche und die Chancen des Binnenmarkts einschränkende nationale 
Genehmigungspraxis vermeidet. 
Der neue Rechtsrahmen für das 2-GHz-MSS-Band wird für Rechtsklarheit und 
Rechtssicherheit sorgen, das Vertrauen der Wirtschaft stärken und die Einführung innovativer 
satellitengestützter D2D-Dienste in einem zunehmend wettbewerbsorientierten globalen 
Markt fördern, indem i) das bestehende fragmentierte System nationaler 
Genehmigungsmodelle, von denen sich viele in Bezug auf Verfahren, Bedingungen und 
Gebühren erheblich unterscheiden, durch einen einheitlichen Rahmen in der EU ersetzt wird, 
ii) Verzögerungen und uneinheitliche Auslegungen der Einhaltungs- und Meldepflichten, wie 
sie derzeit für Satellitenbetreiber im 2-GHz-MSS-Band gelten, vermieden werden, iii) die 
nahtlose Bereitstellung europaweiter Satellitenmobilfunkdienste unterstützt wird, ermöglicht 
durch eine einzige EU-Genehmigung für den Zugang zum Binnenmarkt. 
 Verhältnismäßigkeit 
Diese Initiative baut auf der Entscheidung Nr. 626/2008/EG auf, deren Schwerpunkt auf der 
Beseitigung von Engpässen im EU-Binnenmarkt und der Anpassung ihrer Bestimmungen an 
politische, marktbezogene und technologische Entwicklungen liegt. 
Auch wenn die Entscheidung Nr. 626/2008/EG grundsätzlich noch für eine neue Auswahl und 
Genehmigung im 2-GHz-MSS-Band genutzt werden könnte, entsprechen ihr 
Anwendungsbereich und ihr Inhalt nicht den aktuellen politischen Prioritäten der EU, auch in 
Bezug auf die Souveränität, sowie den raschen Entwicklungen der Satellitenbranche 
hinsichtlich Markt und Technologie. Sie enthält unter anderem veraltete Auswahlkriterien und 
Genehmigungsbedingungen, die für Satellitensysteme in der geostationären Umlaufbahn 
(GSO) geeignet sind, aber nicht den jüngsten technologischen Entwicklungen entsprechen, 
insbesondere der Nutzung von LEO-Satellitenkonstellationen für die Bereitstellung von 
Direktverbindungen zu Endgeräten (D2D). Die in Artikel 6 Absatz 2 der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG vorgesehene Möglichkeit, die Auswahlkriterien im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts der Kommission aufzustellen, wird nicht als ausreichend angesehen,
um diese Ziele zu erreichen, da mit einem solchen Rechtsakt weder die Gewichtung der 
Auswahlkriterien geändert noch der Anwendungsbereich wesentlich verändern werden kann, 
was zumindest nötig wäre. 
Daher besteht ein verhältnismäßiger Ansatz zur Erreichung dieser Ziele darin, die 
Entscheidung Nr. 626/2008/EG aufzuheben und durch eine neue vorgeschlagene Verordnung 
zu ersetzen. 
 Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung vor, da sie die Beseitigung von 
Binnenmarkthindernissen gewährleistet, indem sie das Konzept harmonisiert und die 
regulatorische Fragmentierung im 2-GHz-MSS-Band beseitigt, um die rasche Einführung 
innovativer europaweiter Satellitenkommunikationsdienste zu fördern. Die Rechtsform des 
derzeit geltenden Rechtsakts ist eine Entscheidung, die nur an die Mitgliedstaaten gerichtet 
war, da die Genehmigungen auf nationaler Ebene erteilt wurden und die Mitgliedstaaten ihre 
Durchsetzungsbefugnisse behielten. Eine Verordnung ist angemessener, da mit diesem 
Rechtsakt der Kommission Befugnisse übertragen und direkte Rechte und Pflichten für 
Unternehmen geschaffen werden und der Rahmen für deren Genehmigung und 
Beaufsichtigung auf Unionsebene festgelegt wird. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Diese Initiative baut auf der für die Verordnung über digitale Netze (DNA) durchgeführten 
Bewertung11 auf, in der erhebliche Lücken bei der Verbesserung der Sicherheit und Resilienz 
integrierter elektronischer Kommunikationsinfrastrukturen, einschließlich Satelliten- und U-
Boot-Systemen, im derzeitigen geopolitischen Kontext aufgezeigt wurden. Die jüngsten 
technologischen, marktbezogenen und geopolitischen Veränderungen haben die Bedenken in 
Bezug auf Wettbewerb, Sicherheit, Resilienz und technologische Souveränität in diesen 
Bereichen verstärkt. 
In der Bewertung wurde auch festgestellt, dass die Schaffung eines Binnenmarkts für 
Satellitendienste mit grenzüberschreitendem Potenzial aufgrund mehrerer Herausforderungen 
nach wie vor schwierig ist. Derzeit gibt es in der EU keine standardisierten 
Genehmigungsbedingungen oder Anforderungen an das Frequenzspektrum für 
Satellitenmobilfunkdienste in der gesamten EU. Dies führt zu Diskrepanzen bei den 
Genehmigungsfristen, den nationalen Koordinierungsansätzen, den Gebühren und den 
Genehmigungsbedingungen. Um diese Diskrepanzen zu belegen, wird in der Bewertung 
genau das Beispiel des 2-GHz-MSS-Frequenzbands verwendet, bei dem die nationale 
Genehmigung zweier auf Unionsebene ausgewählter Unternehmen zu vier verschiedenen 
Arten von Genehmigungen für Funkfrequenzen mit unterschiedlichen 
Genehmigungsbedingungen führte. In der Bewertung wird darauf hingewiesen, dass eine 
solche Fragmentierung die Fähigkeit des Binnenmarkts beeinträchtigt, gleiche 
Wettbewerbsbedingungen im Weltraum zu gewährleisten, dass sie die Bemühungen um eine 
Ausweitung der EU-weiten Satellitenmobilfunkdienste erschwert und die Ausnutzung von 
Regulierungsunterschieden fördert. Diese Hindernisse untergraben die Bereitschaft der EU, 
 
11 Bewertung – Überprüfung der Funktionsweise des Europäischen Kodex für die elektronische 
Kommunikation (EKEK), der GEREK-Verordnung, der Verordnung über das offene Internet und 
bestimmter Aspekte der Datenschutzrichtlinie für elektronische Kommunikation, Anhang 11 der 
Folgenabschätzung zum DNA-Vorschlag, SWD(2026) 13 final, Teil 3/3.
die Möglichkeiten der Direktverbindung zu Endgeräten zu nutzen und die damit verbundenen 
Probleme zu lösen, und sie steigern die strategischen Abhängigkeiten von ausländischen 
Unternehmen bei Dienstleistungen, die für Sicherheit und Verteidigung von entscheidender 
Bedeutung sind. 
In Bezug auf die Genehmigung und die Ziele führt die Bewertung zu dem Schluss, dass die 
fragmentierten Vorschriften – insbesondere diejenigen im Rahmen der 
Allgemeingenehmigungsregelung und nationale Diskrepanzen bei der Strafverfolgung – 
erhebliche Hindernisse für Unternehmen darstellen, die innovative europaweite Dienste 
einführen wollen. In der Bewertung wird hervorgehoben, dass die Ziele neu austariert werden 
müssen, indem allen Aspekten der Konnektivität, einschließlich der Umweltverträglichkeit 
der Netze, Vorrang eingeräumt wird, die Wettbewerbsfähigkeit für fortschrittliche 
Infrastrukturinnovationen verbessert wird und die Sicherheit und Resilienz der Infrastruktur in 
die Kernziele eines überarbeiteten Rahmens aufgenommen werden. 
 Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission holte Beiträge von Interessenträgern aus drei verschiedenen und einander 
ergänzenden Quellen ein. 
Erstens wurde in der Konsultation zum Weißbuch „Wie kann der Bedarf an digitaler 
Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“12 von einer Reihe von Interessenträgern die 
Auffassung vertreten, dass die Satellitenkonnektivität für die Widerstandsfähigkeit Europas 
von entscheidender Bedeutung ist. Sie verwiesen darauf, dass Satelliten auch dann eingesetzt 
werden können, wenn terrestrische Netze beschädigt oder unzugänglich sind, was sie für 
Notfalleinsatzkräfte, humanitäre Teams und Reparaturteams bei der Katastrophenhilfe und 
dem Wiederaufbau unverzichtbar macht. Darüber hinaus schlugen einige Interessenträger eine 
europaweite Zuteilungsstruktur für Satellitenfunkfrequenzen im 2-GHz-MSS-Band mit 
Verpflichtungen zur Zugangsgewährung auf der Vorleistungsebene für Anbieter von Diensten 
des Internets der Dinge (IoT) vor, um die Führungsrolle Europas auf dem globalen IoT-Markt 
zu unterstützen. 
Zweitens wurde in der Aufforderung zur Stellungnahme zur Verordnung über digitale Netze13 
ein EU-weit harmonisierter Ansatz für den Zugang zum Satellitenmarkt von einer Reihe von 
Satellitenbetreibern als wesentlich erachtet, um das Potenzial der Satellitenkonnektivität in 
der gesamten EU voll auszuschöpfen. Diese wiesen darauf hin, dass die steigende Nachfrage 
nach Satellitenzugang in Verbindung mit fragmentierten und nicht harmonisierten 
Genehmigungsverfahren zu diskriminierenden Ergebnissen führen, das „Forum Shopping“ 
fördern und Hindernisse für die grenzüberschreitende Entwicklung von Satellitendiensten 
schaffen kann. Satellitenbetreiber forderten insbesondere eine Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften (z. B. der bestehenden Berichtspflichten) und die Beseitigung unnötiger 
regulatorischer Belastungen, z. B. durch mehr Kohärenz bei den Anforderungen für die 
Satellitengenehmigung, die Einhaltung und Durchsetzung der nationalen Rahmen und die 
Verringerung von Überschneidungen in den EU-Vorschriften. 
Ein Mechanismus auf EU-Ebene für die Auswahl von Satellitenbetreibern (z. B. auf der 
Grundlage der Entscheidung Nr. 626/2008/EG) und/oder eine gemeinsame 
Satellitengenehmigung auf EU-Ebene wurden von einigen Betreibern unterstützt. Die 
Interessenträger betonten, dass die langfristige Vorhersehbarkeit des Frequenzspektrums 
durch flexible und transparente Zuteilungsbedingungen, einschließlich verbesserter 
 
12 COM(2024) 81 final, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52024DC0081. 
13 https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/news/commission-gathers-feedback-upcoming-digital-networks-
act.
Bedingungen für die Verlängerung von Lizenzen, sichergestellt werden muss. Darüber hinaus 
betonten die Interessenträger die Notwendigkeit gleicher Wettbewerbsbedingungen sowohl 
für neue Marktteilnehmer als auch für etablierte Betreiber, auch zwischen 
Satellitenkonstellationen, die Zugang zum EU-Markt haben, und terrestrischen 
Mobilfunknetzen. Sie betonten ferner, dass die potenziellen Interferenzrisiken angegangen 
werden müssen, die direkte Satellitenverbindungen zu Endgeräten für bestehende terrestrische 
Systeme darstellen können, und dass die Kohärenz mit den 3GPP-Normen sichergestellt 
werden muss. 
Schließlich wurden bei der gezielten Konsultation14 zur künftigen Nutzung der 
Satellitenmobilfunkdienste (MSS) im 2-GHz-Band die folgenden Hauptaspekte 
hervorgehoben: i) mehrere Befragte betonten die Notwendigkeit eines eigenen 
Frequenzspektrums für die Zwecke der Souveränität und strategischen Autonomie der EU, ii) 
die meisten Befragten betonten die Bedeutung des 2-GHz-MSS-Bands der EU als optimaler 
Frequenzpunkt für die Bereitstellung verschiedener D2D- und IoT-Satellitendienste mit guter 
Abdeckung und Leistung15, und iii) die meisten Befragten unterstützten auch die 
Notwendigkeit einer Aktualisierung der in der Entscheidung Nr. 626/2008/EG festgelegten 
Auswahlkriterien, um den laufenden Technologie- und Marktentwicklungen sowie den 
Sicherheitselementen in der digitalen Lieferkette Rechnung zu tragen. 
 Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Die Kommission holte Fachwissen von der Gruppe für Frequenzpolitik (RSPG) ein, einer 
hochrangigen Beratungsgruppe, die die Kommission bei der Entwicklung der 
Funkfrequenzpolitik unterstützt und zwei Stellungnahmen zu dem betreffenden Thema 
abgegeben hat. 
Erstens enthält die Stellungnahme der Gruppe für Frequenzpolitik aus dem Jahr 2024 zur 
Bewertung verschiedener möglicher Szenarien für die Nutzung der Frequenzbänder 1980-
2010 MHz und 2170-2200 MHz durch die Satellitenmobilfunkdienste nach 202716 unter 
anderem folgende Empfehlungen: 
– Um eine Fragmentierung des Binnenmarkts zu vermeiden, sollten die Kommission 
und die Mitgliedstaaten bis zum Ende des zweiten Quartals 2025 ein ausreichendes 
Verständnis eines künftigen Szenarios für die Nutzung und Segmentierung von 
Frequenzbändern sowie der nächsten Verfahrensschritte erreichen. 
– Ein Gleichgewicht zwischen Betriebskontinuität und Innovation muss berücksichtigt 
werden. 
– Ein Kontinuitätsszenario (gleiche Aufteilung der Frequenzbänder auf zwei Anbieter) 
kann Wettbewerb und Innovation einschränken. 
– Die Technologieneutralität sollte gewahrt bleiben. 
– Den Investitionen und Marktentwicklungen bestehender Betreiber sowie der 
Notwendigkeit, dass neue Marktteilnehmer Innovationen unterstützen und eine 
zunehmende Zahl von Dienstleistungen anbieten, ist gebührend Rechnung zu tragen 
und die Verbindung zu den politischen Prioritäten auf EU-Ebene ist zu betonen. 
 
14 Zusammenfassender Bericht über die gezielte Konsultation zu Satellitenmobilfunkdiensten | Gestaltung 
der digitalen Zukunft Europas. 
15 Die herausragende Bedeutung von D2D-Satellitendiensten wurde auch in der Stellungnahme der 
Gruppe für Frequenzpolitik und in der Studie der Kommission hervorgehoben. 
16 RSPG Opinion on assessment of different possible scenarios for the use of the frequency bands 1980-
2010 MHz and 2170-2200 MHz by the Mobile Satellite Services beyond 2027 (RSPG24-007Final).
Zweitens wurde 2025 in der Stellungnahme der Gruppe für Frequenzpolitik zum politischen 
Ansatz auf EU-Ebene für die Konnektivität bei Satelliten-Direktverbindungen und damit 
zusammenhängende Binnenmarktfragen17 eine stärkere Koordinierung der 
Satellitengenehmigung auf EU-Ebene gefordert, einschließlich gemeinsamer 
Genehmigungsanforderungen und kollektiver Durchsetzungsmechanismen. Solche 
Maßnahmen wären von entscheidender Bedeutung, um eine Fragmentierung der 
Rechtsvorschriften zu verhindern, gleiche Wettbewerbsbedingungen zu gewährleisten und die 
Wettbewerbsfähigkeit Europas auf dem sich rasch entwickelnden Satelliten- und D2D-Markt 
zu stärken. Eine bessere Koordinierung würde es den Mitgliedstaaten ermöglichen, 
gemeinsam auf Fälle der Nichteinhaltung zu reagieren und die strategischen Interessen, die 
Sicherheit und die technologische Souveränität Europas zu wahren. Eine Verstärkung der EU-
Maßnahmen in diesem Bereich würde die Rechtssicherheit schaffen, die erforderlich ist, um 
Innovation, Wettbewerb und Investitionen in neu entstehende weltraumgestützte 
Konnektivitätsmärkte und Konnektivitätsmärkte der nächsten Generation zu fördern. Die 
Gruppe für Frequenzpolitik stellt ferner fest, dass für neue Breitbandtechnologien wie NTN-
D2D eine Mindestbandbreite von 2×10 MHz erforderlich ist, während Schmalband-IoT-
Dienste (NB-IoT) innerhalb eines gemeinsamen 2×5-MHz-Blocks betrieben werden könnten, 
der von mehreren Anbietern genutzt wird. 
Darüber hinaus gab die Kommission zwei Studien in Auftrag. Eine wichtige Erkenntnis der 
Studie von Idate18 war, dass die nationalen Genehmigungsmodelle, Durchsetzungsrahmen und 
Gebührenstrukturen in der EU sehr unterschiedlich sind. Insbesondere wurden zwei 
Hauptgenehmigungsregelungen für das 2-GHz-MSS-Band ermittelt, nämlich die 
Allgemeingenehmigung, die in 14 Mitgliedstaaten (z. B. Österreich, Belgien, Dänemark, 
Polen und Schweden) angewandt wird, und individuelle Nutzungsrechte, die auch in 
14 Mitgliedstaaten (z. B. Frankreich, Deutschland, Italien, Spanien) galten. 
In mehreren Mitgliedstaaten (darunter Bulgarien, Zypern, Deutschland, Griechenland und 
Portugal) wurden individuelle Nutzungsrechte am 2-GHz-MSS-Band sowohl auf
Satellitenals auch auf terrestrische Komponenten ausgeweitet, um integrierte MSS-CGC-Systeme zu 
ermöglichen. Spezifische Durchsetzungsvorschriften der Mitgliedstaaten waren selten, nur 
Zypern, Spanien, Portugal und Irland haben gezielte Bestimmungen erlassen, und mehrere 
Mitgliedstaaten haben Durchsetzungsmaßnahmen ergriffen, um auf die Nichteinhaltung der 
gemeinsamen Bedingungen der MSS zu reagieren. Was die Gebührenstrukturen betrifft, so 
unterscheiden sich die CGC-Gebührenmodelle erheblich in Art, Berechnungsmethode und 
Größenordnung. Zu den gemeinsamen Grundlagen für die Berechnung der Gebühren gehören 
die Anzahl der installierten CGC-Standorte, der Umfang der zugeteilten Bandbreiten (MHz) 
und das geografische Gebiet oder die erfasste Bevölkerung. 
Die Studie über Satellitenmobilfunkdienste (MSS) im 2-GHz-Band in der EU19 untersuchte 
Markttrends und -entwicklungen seit 2009 und zeigte, dass neben den (von den beiden 
etablierten Betreibern genutzten) Netzen der geostationären Umlaufbahn (GSO-Netze) auch 
 
17 RSPG Opinion on the EU-Level policy approach to satellite Direct-to-Device connectivity and related 
Single Market issues (RSPG25-020Final). 
18 Europäische Kommission: Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien und Idate 
Digiworld, Mobile Satellite Services (MSS) authorisation regimes, authorisations and enforcement in 
the EU Member States – Final Report, Amt für Veröffentlichungen, 2019, 
https://data.europa.eu/doi/10.2759/974409. 
19 Europäische Kommission: Generaldirektion Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien und 
DETECON, Study on mobile satellite services (MSS) in the 2 GHz band in the EU – Implementation of 
the current regulatory framework and an overview of the satellite connectivity market – Final Report, 
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2025, 
https://data.europa.eu/doi/10.2759/5764760.
Nicht-GSO-Systeme, insbesondere auf der Grundlage von LEO-Satelliten, über ein hohes 
Potenzial für die Einführung im 2-GHz-MSS-Band in der EU verfügen. Darüber hinaus sind 
neben den Diensten der beiden etablierten Betreiber, d. h. der Konnektivität an Bord von 
Luftfahrzeugen und bestimmten Schmalband-IoT-Diensten, ein breiteres Spektrum von 
Anwendungen des Internets der Dinge (IoT) und D2D-Dienste wichtige Kandidaten für die 
Nutzung des Spektrums. Die Studie kam ferner zu dem Schluss, dass „der derzeitige 
Rechtsrahmen für mobile Satellitendienste aktualisiert werden sollte, um ihn mit dem 
modernen Denken in Bezug auf Satellitennetze und -märkte in Einklang zu bringen, die 
festgestellten Mängel des Rahmens zu beheben und praktischere Leitlinien bereitzustellen, um 
eine einheitlichere Lizenzierung von MSS-Betreibern zu gewährleisten und so einen EU-
Binnenmarkt besser widerzuspiegeln.“ 
 Folgenabschätzung 
Dieser Gesetzgebungsvorschlag stützt sich auf dieselbe Folgenabschätzung, die auch dem 
Vorschlag für die Verordnung über digitale Netze zugrunde lag. 
In der Folgenabschätzung zur die Verordnung über digitale Netze wurden die Auswirkungen 
von drei verschiedenen politischen Optionen für die Satellitengenehmigung untersucht und 
bewertet: 
– Bei Option 1 wird der Kommission die Befugnis übertragen, ein Auswahlverfahren 
für die Lizenzierung von Satellitenfrequenzen für EU-weite Dienste durchzuführen; 
Funkfrequenzen würden jedoch auf nationaler Ebene unter national festgelegten 
Bedingungen zugeteilt, wenn auch nach einem gemeinsamen Muster für 
Genehmigungsbedingungen. 
– Bei Option 2 erhält die Kommission die Befugnis, Genehmigungen für die 
Bereitstellung von Satellitennetzen oder -diensten und Genehmigungen für die 
Nutzung einschlägiger Frequenzen, einschließlich individueller 
Frequenznutzungsrechte, in den betreffenden Mitgliedstaaten oder in der gesamten 
EU zu erteilen. Es besteht somit eine vollständige Harmonisierung der 
Genehmigungsbedingungen und der Auswahl auf EU-Ebene. Darüber hinaus gibt es 
auf EU-Ebene einen verbindlichen Rahmen für die Einhaltung und Durchsetzung der 
Vorschriften für den Zugang zum EU-Markt mit der Möglichkeit der Aufhebung der 
Genehmigung für den gesamten Binnenmarkt. 
– Bei Option 3 ist die Kommission berechtigt, ein Auswahlverfahren für Lizenzen für 
Satellitenfrequenzen für die Bereitstellung europaweiter Dienste durchzuführen, und 
sie wird von der Gruppe für Frequenzpolitik und dem GEREK-Büro dabei 
unterstützt, gemeinsame Anforderungen für den Zugang zum EU-Satellitenmarkt 
festzulegen und einen koordinierten Mechanismus für die Einhaltung und 
Durchsetzung der Vorschriften zu schaffen. Das Ursprungsland erteilt jedoch die 
Frequenznutzungsrechte gemäß den gemeinsamen Anforderungen und verhängt bei 
Nichteinhaltung Sanktionen. 
Option 2 wurde als bevorzugte Option gewählt, da sie bei den meisten Kriterien besser 
abschnitt als die beiden anderen Optionen. 
In dieser Verordnung wird der in Option 2 beschriebene und bewertete Ansatz auf das 2-
GHz-MSS-Band angewandt. Das EU-Genehmigungskonzept wird für Rechtsklarheit und 
Rechtssicherheit sorgen, das Vertrauen der Wirtschaft stärken und die Einführung innovativer 
D2D-Dienste im 2-GHz-MSS-Band fördern. Es wird i) das bestehende fragmentierte System 
von 27 nationalen Genehmigungsmodellen durch einen einheitlichen Rahmen in der gesamten 
EU ersetzen, ii) Verzögerungen und uneinheitlichen Auslegungen der Einhaltungs- und
Berichtspflichten vorbeugen, die die Machbarkeit europaweiter D2D-Satellitendienste 
gefährden. 
Die Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit werden sich in Kosteneinsparungen für die 
verschiedenen Interessenträger niederschlagen, die sich aus der Vereinfachung des 
Regelungsumfelds, insbesondere für Dienste, die auf knappen Frequenzen wie D2D beruhen, 
und den langfristigen Vorteilen der Schaffung eines gestrafften und harmonisierten Systems 
für die Genehmigung des 2-GHz-MSS-Bands ergeben. Der Wegfall des Hindernisses, 
27 Genehmigungsregelungen beachten zu müssen, kommt allen Konstellationen zugute, 
insbesondere LEO-Konstellationen für D2D-Dienste. Anbieter, insbesondere neue 
Marktteilnehmer, sparen in erster Linie Verwaltungskosten und vermeiden Verzögerungen im 
Zusammenhang mit der regulatorischen Fragmentierung und unterschiedlichen Bedingungen. 
Die Anwendung von Option 2 auf das 2-GHz-MSS-Band würde den wirtschaftlichen 
Nutzen und das Vereinfachungspotenzial mit sich bringen, die in der Folgenabschätzung der 
Verordnung über digitale Netze beschrieben werden, nämlich: 
a) Die Anbieter von Satellitenkommunikationsdiensten würden einen Rückgang der 
Einnahmen aufgrund von Verzögerungen vermeiden, die durch die Genehmigung 
durch die einzelnen Mitgliedstaaten und die Frequenzzuteilung sowie gelegentlich 
durch Rechtsunsicherheit verursacht werden. Tatsächlich ist die größte 
Kostenbelastung für die Anbieter von Satellitenkommunikationsdiensten auf 
Verzögerungen bei der kommerziellen Markteinführung zurückzuführen, die sich für 
einen Anbieter mit einem großen Kundenstamm auf entgangene Einnahmen in Höhe 
zweistelliger Euro-Millionenbeträge belaufen können. 
b) Wie aus der DNA-Folgenabschätzung hervorgeht, könnte die Einführung einer 
einheitlichen Genehmigung für Satellitendienste auf EU-Ebene für die Anbieter von 
Satellitenkommunikationsdiensten zu einer erheblichen Verringerung der 
Verwaltungskosten, des Personalbedarfs und Verzögerungen führen. 
c) Schädliche funktechnische Störungen, die aufgrund der Schwierigkeit, die 
Einhaltung der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst durchzusetzen, 
schwerwiegende betriebliche Herausforderungen mit sich bringen, könnten 
effizienter bekämpft werden. Option 2 stellt dank der koordinierten Durchsetzung der 
Satellitenvorschriften sicher, dass alle Akteure die Regeln einhalten. Dies ist 
insbesondere auf Märkten mit großen LEO-Konstellationen von großer Bedeutung, 
auf denen die Probleme im Zusammenhang mit funktechnischen Störungen in den 
nächsten Jahren wahrscheinlich zunehmen werden. 
d) Die Nutzer von Satellitenkommunikationsdiensten würden dank der rechtzeitigen 
Verfügbarkeit von Diensten und der Verringerung der Rechtsunsicherheit, ohne 
Abdeckungslücken, in einigen Mitgliedstaaten in vollem Umfang von der 
Konsumentenrente profitieren. Wenn ein Anbieter von 
Satellitenkommunikationsdiensten nicht über die Genehmigung verfügt, seinen 
Dienst zu erbringen, wird es immer einen Verlust der Konsumentenrente geben, aber 
je nachdem, ob der Anbieter von Satellitenkommunikationsdiensten über 
Ersatzdienste verfügt oder nicht, kann der Nettoverlust der Konsumentenrente höher 
oder niedriger ausfallen als der Einnahmeverlust des Anbieters. 
 Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Die EU-Genehmigung für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands und die damit verbundene 
Genehmigung für die Bereitstellung von MSS-Netzen und -Diensten bietet ein erhebliches 
Vereinfachungs- und Effizienzpotenzial. Sie würde die Kosten für die Genehmigung des 2-
GHz-MSS-Bands für Satellitenmobilfunkbetreiber und die zuständigen nationalen Behörden 
senken. Ein auf Unionsebene ausgewählter Betreiber wäre nicht mehr verpflichtet, 
Frequenzrechte in allen Mitgliedstaaten zu erlangen, müsste nicht 27 Genehmigungsverfahren 
durchlaufen und 27 Genehmigungsbedingungen einhalten, die eventuell unterschiedliche und 
kostspielige Berichtspflichten umfassen. Der gemeinsame Durchsetzungsrahmen auf 
Unionsebene würde die Wirksamkeit der Durchsetzungsmaßnahmen verbessern. 
 Grundrechte 
Entfällt. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Dieser Vorschlag erfordert bereits vor der Zustimmung zur Verordnung über digitale Netze 
die Zuweisung zusätzlicher personeller Ressourcen für die Kommission sowie die 
Hinzuziehung externer Spezialisten, um das Verfahren für die Auswahl und Genehmigung der 
Inhaber der Rechte zur Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands zu erleichtern; dies umfasst 
Tätigkeiten zur Genehmigung von Funkfrequenzen auf EU-Ebene, einschließlich der Kosten 
für die Festlegung harmonisierter Genehmigungs-/Zuteilungsbedingungen, die 
Gewährleistung der Kohärenz dieser Bedingungen und die Festlegung der Kostenmethodik 
für die Gebühren und Beiträge. 
5. WEITERE ANGABEN 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Umsetzung dieses Vorschlags erfordert die Einleitung eines Auswahlverfahrens für die 
Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung von Satellitenmobilfunksystemen in 
der EU. Die Kommission legt die Regeln und Spezifikationen, einschließlich der Gewichtung 
der Kriterien, für das Auswahlverfahren nach Stellungnahme der Gruppe für Frequenzpolitik 
fest. 
Gemeinsame Genehmigungsbedingungen werden von der Kommission mit Unterstützung des 
Kommunikationsausschusses (COCOM) festgelegt. Wie in der Rechtsvorschrift vorgesehen, 
ist die Kommission befugt, die Umsetzung der Genehmigungsbedingungen zu überwachen. 
Sie unterrichtet die Mitgliedstaaten jährlich über die Ergebnisse dieser Überwachung, 
insbesondere im Falle mutmaßlicher konkreter Verstöße gegen die Bedingungen. Darüber 
hinaus wird sie über alle für angemessen erachteten Durchsetzungsmaßnahmen informieren. 
 Erläuternde Dokumente (bei Richtlinien) 
Entfällt. 
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
In Teil I (Artikel 1-3) werden die Ziele, der Anwendungsbereich und die 
Begriffsbestimmungen festgelegt. Diese Verordnung hat drei Ziele: i) ein 
wettbewerbsorientiertes Verfahren zur Auswahl der Inhaber von Nutzungsrechten im 2-GHz-
MSS-Band auf Unionsebene einzuführen und ihnen zu gestatten, diese Frequenzen unter 
gemeinsamen Bedingungen in der gesamten Union in allen Mitgliedstaaten für die 
Bereitstellung von MSS-Netzen und -Diensten zu nutzen, ii) die strategische Autonomie der 
EU bei der Bereitstellung sicherer und allgegenwärtiger Kommunikationsdienste für staatliche 
Nutzer zu fördern und iii) die Widerstandsfähigkeit, technologische Souveränität und 
wirtschaftliche Sicherheit der Union zu unterstützen. Dazu gehört die Zuteilung bestimmter
Teile des 2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung eines sicheren MSS/Hybridsystems und 
für einen neuen Marktteilnehmer in der Union für die Bereitstellung kommerzieller MSS-
Dienste. In Artikel 2 werden die im Vorschlag verwendeten Begriffe definiert. Mit Artikel 3 
wird der Kommission die Befugnis übertragen, im Namen der Union Übereinkünfte über das 
2-GHz-MSS-Band mit Ländern in unmittelbarer Nachbarschaft der Union, einschließlich der 
Arktis, auszuhandeln. 
Teil II (Artikel 4-12) enthält allgemeine Bestimmungen (Artikel 4-5) und sieht drei 
verschiedene vergleichende Auswahlverfahren vor, die mit einer Phase der 
Zulässigkeitsprüfung und zwei anschließenden Auswahlphasen ähnlich strukturiert sind: eine 
für das sichere MSS/Hybridsystem (Artikel 6-8), eine weitere für kommerzielle MSS-Systeme 
neuer Marktteilnehmer in der Union (Artikel 9) und eine dritte für kommerzielle MSS-
Systeme (Artikel 10). Während sich die Zulässigkeitsvoraussetzungen für kommerzielle 
MSS-Systeme von neuen Marktteilnehmern in der Union und kommerziellen MSS-Systemen 
unterscheiden, unterliegen beide Verfahren denselben Zulassungsvoraussetzungen und 
Auswahlkriterien (Artikel 11-12). 
Das Verfahren endet nach der ersten Auswahlphase, wenn die kombinierte Nachfrage 
zugelassener Bewerber für Funkfrequenzen zur Bereitstellung sicherer, kommerzieller MSS 
durch in der Union ansässige neue Marktteilnehmer oder kommerzieller MSS-Systeme die für 
jedes Verfahren verfügbare Menge der Funkfrequenzen nicht übersteigt. Bei Anwendung der 
zweiten Auswahlphase werden die im Ergebnis der ersten Phase zugelassenen Bewerber 
anhand ausführlicher Auswahlkriterien in eine Rangfolge gebracht, und die am höchsten 
eingestuften Bewerber werden je nach verfügbarem Funkfrequenzspektrum ausgewählt. Die 
Kommission legt gemeinsam mit den Mitgliedstaaten die Gewichtung der Auswahlkriterien 
sowie die Regeln für das Auswahlverfahren in der Aufforderung zur Einreichung von 
Bewerbungen fest. 
Teil III (Artikel 13-19) enthält allgemeine Bestimmungen für die Genehmigung von 
Satellitensystemen im 2-GHz-MSS-Band auf Unionsebene. Artikel 14 enthält spezifische 
Bedingungen für die Bereitstellung des sicheren/hybriden MSS-Systems, während Artikel 15 
die Bedingungen für die Bereitstellung des kommerziellen MSS-Systems betrifft. Die 
Artikel 16 und 17 betreffen die Dauer und Verlängerung der Rechte sowie die Bedingungen 
für ihre Übertragung bzw. Vermietung. 
Artikel 18 enthält Vorschriften für die Festlegung von einmaligen Finanzbeiträgen und 
Jahresgebühren sowie für deren Verwendung. Der Kommission wird die Befugnis übertragen, 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um eine Methode für die Festlegung eines Mindestbetrags 
der einmaligen Finanzbeiträge und der Jahresgebühren festzulegen, die vom 
sicheren/hybriden MSS-System und den kommerziellen MSS-Systemen zu entrichten sind, 
um Einzelheiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Zuweisung von Finanzbeiträgen 
und Jahresgebühren festzulegen. 
Schließlich enthält Artikel 19 die Vorschriften für die Überwachung und Durchsetzung. Die 
Kommission ist befugt, Genehmigungen der Union durchzusetzen und zu überwachen, d. h. 
im Falle eines Verstoßes gegen gemeinsame Bedingungen ergreift die Kommission geeignete 
und verhältnismäßige Abhilfemaßnahmen und kann auch Geldbußen und Sanktionen 
verhängen. 
Titel IV (Artikel 20-24) enthält Übergangs-, allgemeine und Schlussbestimmungen. 
Insbesondere wird in Artikel 20 den etablierten Betreibern unter der Bedingung der 
Nichtübertragbarkeit eine Lizenzverlängerung um zwei Jahre gewährt.
2026/0134 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
über das Verfahren zur Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste im 
harmonisierten 2-GHz-Band erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses20, 
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen21, 
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Satellitenmobilfunkdienste (MSS) haben sich zu einer innovativen ergänzenden und 
vom Standort der Endnutzer unabhängigen Plattform für die Bereitstellung 
verschiedener Arten europaweiter Kommunikationsdienste, wie Sprach-, Nachrichten-
, Hochgeschwindigkeits-Internet- und Multimediadienste sowie öffentlicher Schutz 
und Katastrophenhilfe, entwickelt. Die Systeme der Mitgliedstaaten könnten die 
Abdeckung durch Mobilfunkdienste über die Reichweite terrestrischer 
Mobilfunknetze hinaus ausweiten, insbesondere in ländlichen Gebieten, und so die 
digitale Kluft überbrücken, die nach wie vor zwischen städtischen und ländlichen 
Gebieten in Bezug auf Abdeckung und Dienstqualität besteht22. Als zusätzliche 
Infrastruktur könnten MSS-Systeme im Falle der Abschaltung des terrestrischen 
Netzes aufgrund von Naturkatastrophen oder menschlichen Eingriffen Konnektivität 
bieten und so die Resilienz der Union verbessern. Sie könnten zur Sicherheit und 
Autonomie der Union sowie zur Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Union 
beitragen. 
(2) Mit der Entscheidung 2007/98/EG23 der Kommission wurde die Verfügbarkeit des 
Frequenzbands 1980–2010 MHz in Verbindung mit dem Frequenzband 2170–
 
20 ABl. C … vom …, S. …. 
21 ABl. C … vom …, S. …. 
22 5G-Beobachtungsstelle: EU-Scoreboard 2025. Siehe auch: 5G-Indikatoren: Abdeckung | Gestaltung der 
digitalen Zukunft Europas. 
23 Entscheidung 2007/98/EG der Kommission vom 14. Februar 2007 zur harmonisierten Nutzung von 
Funkfrequenzen in den 2-GHz-Frequenzbändern für die Einrichtung von Satellitenmobilfunksystemen 
(ABl. L 43 vom 15.2.2007, S. 32, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2007/98(1)/oj).
2200 MHz (im Folgenden „2-GHz-MSS-Band“) in der Union für die Einführung von 
MSS-Systemen sichergestellt. Jede andere Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands, z. B. 
durch terrestrische Systeme, ist nichtstörend und ungeschützt gestattet, wobei die 
Priorität und der Schutz von MSS zu gewährleisten sind. 
(3) Mit der Entscheidung Nr. 626/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates24 
wurde ein gemeinsamer Rahmen für die Auswahl von MSS-Anbietern auf 
Unionsebene und deren nationale Genehmigung unter harmonisierten technischen und 
betrieblichen Bedingungen geschaffen. Zweck der Entscheidung Nr. 626/2008/EG war 
es, zur Entwicklung des Binnenmarkts beizutragen, indem eine durch nationale 
Auswahlverfahren verursachte Fragmentierung vermieden wird, die die Verfügbarkeit 
europaweiter Dienste und die durchgehende Konnektivität untergraben könnte, sowie 
effiziente Investitionen zu fördern. Auf der Grundlage des in der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG festgelegten Verfahrens wurden 2009 mit der 
Entscheidung 2009/449/EG der Kommission zwei Unternehmen ausgewählt und 
ermächtigt, bis Mai 2027 in allen Mitgliedstaaten jeweils einen gepaarten 
Frequenzblock von 15 MHz (15 MHz Erde-Weltraum und 15 MHz Weltraum-Erde) 
zu nutzen. Die Rechtsnachfolger der beiden 2009 ausgewählten MSS-Anbieter 
erbringen Satellitenmobilfunkdienste für Geschäftskunden und Verbraucher auf der 
Grundlage geostationärer Satelliten und auf unterschiedlichen Ebenen der 
Frequenznutzung und der Entwicklung des Kundenstamms. 
(4) Die Bereitstellung von MSS hat sich seit dem Inkrafttreten der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG erheblich weiterentwickelt. Insbesondere die jüngsten 
Entwicklungen in der Satellitentechnik und in Anwendungsfällen haben zur 
Entstehung von Multi-Orbit-Konstellationen geführt, bei denen Satelliten in 
geostationärer Erdumlaufbahn (GEO), mittlerer Erdumlaufbahn (MEO) und erdnaher 
Umlaufbahn (LEO) kombiniert werden. Diese Entwicklungen bilden die Grundlage 
für die Entwicklung innovativer Dienste wie der Konnektivität für Direktverbindungen 
zu Endgeräten (D2D), die den Satellitenmarkt schrittweise verändern dürften, indem 
sie eine Satellitenkonnektivität zu nicht modifizierten Standard-Mobiltelefonen, -
Tablets und anderen Endgeräten bieten, die mit 5G und darüber hinaus kompatibel 
sind. Dies wird den Zugang zum Hochgeschwindigkeitsinternet für alle, insbesondere 
in unterversorgten und abgelegenen Regionen, verbessern und die europäischen 
Kapazitäten im Bereich der kritischen Kommunikation stärken. 
(5) Satellitenkonnektivität mit hoher Kapazität und globaler Abdeckung ist für die 
Stärkung der Fähigkeiten der Union im Bereich der staatlichen und kritischen 
Kommunikation (Notfallmaßnahmen und Verteidigung) von entscheidender 
Bedeutung und zu einer Schlüsselkomponente für die Gewährleistung der 
Widerstandsfähigkeit der Kommunikationsnetze sowie die Ermöglichung einer 
nahtlosen Konnektivität unter schwierigen Bedingungen geworden. 
Satellitenkonnektivität kann eine entscheidende Rolle bei der Verwirklichung der 
Ziele der EU in den Bereichen Sicherheit, Souveränität und digitale Autonomie 
spielen. 
(6) Das weltweit harmonisierte 2-GHz-MSS-Band ist für die rasche Entwicklung der 
Satelliten-D2D- und Breitbandanbindung von besonderer Bedeutung, da es günstige 
Ausbreitungseigenschaften bietet. Darüber hinaus kann die Konvergenz zwischen 
 
24 Entscheidung Nr. 626/2008/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30 Juni 2008 über die 
Auswahl und Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste (MSS) erbringen (ABl. 
L 172 vom 2.7.2008, S. 15, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2008/626(2)/oj).
terrestrischen Netzen (im Folgenden „TN“) und nicht-terrestrischen Netzen (im 
Folgenden „NTN“) in ein hybrides System integriert werden, um die Interoperabilität 
und nahtlose Erbringung von Diensten zwischen terrestrischer Infrastruktur – wie 
Glasfaser- und 5G- oder 6G-Netzen – und Weltrauminfrastruktur zu gewährleisten und 
so Innovation und die effiziente Frequenznutzung zu unterstützen. Um die 
technologische Führungsrolle, Resilienz und strategische Autonomie zu fördern, sollte 
es möglich sein, dass die Genehmigung des 2-GHz-MSS-Bands neue Generationen 
von Konnektivitätstechnologien und -architekturen fördert, die die Integration von TN 
und NTN in ein hybrides System ermöglichen, einschließlich ergänzender Boden- und 
Bordkomponenten des NTN. 
(7) Die Union hat eine Reihe unterstützender politischer Maßnahmen angenommen, um 
die Einführung des Internets der Dinge (IoT), beispielsweise für Bodenüberwachung, 
Containerverfolgung und Überwachung von Pipelines, zu beschleunigen und so sein 
Potenzial zum Nutzen der Bürger und Unternehmen bestmöglich auszuschöpfen. MSS 
mit geringer Datenrate, die terrestrische Systeme ergänzen oder mit ihnen 
konvergieren, spielen eine entscheidende Rolle bei der Einführung von IoT-Lösungen 
in verschiedenen Sektoren, darunter Wasserinfrastruktur und 
Wasserqualitätsmanagement, Landwirtschaft, Energie, Umweltforschung und 
Verkehr. Sie können schmale Frequenzblöcke bis 1 MHz nutzen, auch auf der 
Grundlage einer gemeinsamen Frequenznutzung durch verschiedene Betreiber. 
Betreiber des Internets der Dinge sollten daher die Möglichkeit haben, auf einen 
kleineren Teil des Frequenzspektrums als einen gepaarten 5-MHz-Block zu bieten. 
(8) Die finanzielle Tragfähigkeit von Satellitenkonstellationen in erdnaher Umlaufbahn 
hängt vom Zugang zu mehreren Märkten auf globaler Ebene ab. Darüber hinaus kann 
eine kohärente Frequenzgenehmigung zwischen Nachbarländern oder -regionen die 
spektrale Effizienz und die Frequenzkoordinierung verbessern. 
(9) In der EU-Weltraumstrategie für Sicherheit und Verteidigung25 wird anerkannt, dass 
Weltraumsysteme und -dienste für die Gesellschaft, Wirtschaft, Sicherheit und 
Verteidigung in der Union von entscheidender Bedeutung sind, wodurch der 
Weltraum auch für eine sichere staatliche Nutzung zu einem strategischen Bereich 
wird. Während Dienste für staatliche Nutzer von jedem Anbieter von 
Satellitenkommunikationsdiensten erbracht werden können, rechtfertigen 
Sicherheitserwägungen, dass ein bestimmter Teil des wertvollen 2-GHz-MSS-Bands 
genutzt werden sollte, um die sicheren staatlichen 
Satellitenkommunikationskapazitäten der Union durch die Einführung eines sicheren 
und resilienten MSS-Systems oder Hybridsystems (im Folgenden „sicheres 
MSS/Hybridsystem“) zu stärken. Das System sollte unter anderem Dienstleistungen 
von öffentlichem Interesse erbringen, um unter anderem das Krisenmanagement, die 
öffentliche Sicherheit und den Schutz kritischer Infrastrukturen zu gewährleisten, 
insbesondere wenn terrestrische Kommunikationssysteme nicht verfügbar, gestört oder 
unzuverlässig sind, z. B. aufgrund klimabedingter Katastrophen. Um ein hohes Maß 
an Sicherheit zu gewährleisten, sollte darüber hinaus durch die Zulässigkeitskriterien 
für das sichere MSS/Hybridsystem sichergestellt werden, dass nur Anbietern, deren 
Eigentümer oder sie beherrschende Unternehmen in der EU ansässig sind, der Teil des 
Frequenzbands zugeteilt wird, der für die Bereitstellung sicherer staatlicher Dienste 
bestimmt ist. 
 
25 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament und den Rat, JOIN(2023) 9 final.
(10) Um die Ziele dieser Verordnung – Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der 
europäischen Wirtschaft durch die Bereitstellung hochwertiger 
Satellitenmobilfunkdienste, Förderung der Entwicklung des Binnenmarkts sowie 
Stärkung der strategischen Autonomie der Union bei der Bereitstellung einer sicheren 
Konnektivität für staatliche Nutzer – zu erreichen, sollten daher drei verschiedene 
Auswahlverfahren festgelegt werden, eines für ein sicheres MSS/Hybridsystem, eines 
für einen neuen Marktteilnehmer in der Union auf dem kommerziellen Markt und 
eines, das auch Bewerber aus Drittländern offensteht. 
(11) Angesichts der begrenzten Gesamtbandbreite des 2-GHz-MSS-Bands sollte die für das 
sichere MSS/Hybridsystem vorgesehene Frequenzmenge die Verfügbarkeit von 
Frequenzen für kommerzielle Satellitensysteme nicht unverhältnismäßig einschränken. 
Ein gepaarter Block von 10 MHz ist erforderlich, damit ein solches System nicht nur 
Sprach-, sondern auch Breitband-Internetdienste in ausreichender Qualität für 
staatliche Nutzer bereitstellen kann26. 
(12) Das sichere MSS/Hybridsystem sollte überall verfügbare und vielseitige Breitband- 
und Schmalbanddienste für eine sichere staatliche und kritische Kommunikation in der 
gesamten Union bereitstellen, die Sprach-, Daten-, IoT- und D2D-Konnektivität 
unterstützen. Darüber hinaus könnte das sichere und resiliente MSS/Hybridsystem für 
die Umsetzung der Europäischen Strategie für eine Union der Krisenvorsorge27 von 
entscheidender Bedeutung sein, in der unter anderem betont wird, dass die 
systematische Verankerung der Krisenvorsorge in die Strategien und Maßnahmen der 
EU zur Gewährleistung der Resilienz lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen 
eingebettet werden muss, einschließlich der Verbesserung der sicheren 
Kommunikation zwischen den EU-Organen und Mitgliedstaaten und der Förderung 
der konzeptionellen Doppelnutzung bei Infrastrukturinvestitionen für eine sichere 
Konnektivität in der gesamten Union. Während das sichere MSS/Hybridsystem in 
erster Linie sichere staatliche Kommunikationsdienste bereitstellen sollte, um eine 
effiziente Frequenznutzung und größtmögliche Vorteile für die europäische Wirtschaft 
und die europäischen Bürger zu gewährleisten, sollte dieses System in die Lage 
versetzt werden, verfügbare Frequenzkapazitäten, die nicht für die Bereitstellung 
sicherer staatlicher Kommunikation genutzt werden, alternativ für die Bereitstellung 
kommerzieller Dienste zu nutzen, sofern die Priorität der Bereitstellung sicherer 
staatlicher Kommunikation gewährleistet bleibt. 
(13) Die mit der Verordnung (EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates28 
eingerichtete Infrastruktur der Union für Resilienz, Interkonnektivität und Sicherheit 
durch Satelliten (IRIS²) ist darauf ausgelegt, sichere, widerstandsfähige und 
leistungsstarke Kommunikationsdienste für die Union und ihre Mitgliedstaaten 
bereitzustellen und gleichzeitig kommerzielle Breitbanddienste zu ermöglichen. Diese 
kritische Infrastruktur stärkt die digitale Souveränität der Union, verringert die 
Abhängigkeit von Anbietern außerhalb der Union, erhöht die Widerstandsfähigkeit 
gegen Cyberbedrohungen und hybride Bedrohungen und unterstützt die strategische 
 
26 Study on Mobile satellite services (MSS) in the 2 GHz band in the EU: Implementation of the current 
regulatory framework and an overview of the satellite connectivity market, Seite 16. 
https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/5c28e25b-41b3-11f0-b9f2-01aa75ed71a1. 
27 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge, JOIN(2025) 130 final vom 26.3.2025. 
28 Verordnung (EU) 2023/588 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2023 zur 
Einrichtung des Programms der Union für sichere Konnektivität für den Zeitraum 2023-2027 (ABl. 
L 79 vom 17.3.2023, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/588/oj).
Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit der Union auf dem sich rasch entwickelnden 
globalen Markt für Satellitenkommunikation. IRIS² beruht auf einem Modell 
öffentlich-privater Partnerschaften und setzt eine Multi-Orbit-Konstellation ein, bei 
der geostationäre Satelliten sowie Satelliten in mittlerer, erdnaher und polarer 
Umlaufbahn mit fortgeschrittenen Cybersicherheits- und Verschlüsselungsstandards 
kombiniert werden. Um ein hohes Maß an Netzresilienz sowie die Komplementarität 
und Vielfalt der Dienste zu gewährleisten, sollte daher der bevorzugte Ansatz zur 
Gewährleistung der Bereitstellung einer sicheren staatlichen Satellitenkommunikation 
der Union über das 2-GHz-MSS-Band auf einer Multi-Orbit-Satellitenarchitektur 
beruhen. 
(14) Wie im Weißbuch „Wie kann der Bedarf an digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt 
werden?“29 angekündigt, arbeitet die Kommission gemeinsam mit den Mitgliedstaaten 
an der Einrichtung des EU-Systems für kritische Kommunikation (EUCCS), das bis 
zum Jahr 2030 die Kommunikationsnetze aller öffentlichen Strafverfolgungs-, 
Katastrophenschutz- und Einsatzkräfte in Europa verbinden soll, um eine nahtlose 
kritische Kommunikation und operative Mobilität im gesamten Schengen-Raum zu 
ermöglichen. Die Satellitenkonnektivität, insbesondere über IRIS², wird eine 
wesentliche Ausfallsicherung und eine zusätzliche Netzabdeckung für die EUCCS 
bieten. Im Zusammenhang mit dieser äußerst wichtigen Kommunikationsinitiative im 
Bereich der zivilen Sicherheit kommt es entscheidend darauf an, dass dem EUCCS 
ausreichende MSS-Frequenzen für Breitbandverbindungen und die direkte Anbindung 
von Endgeräten (D2D) zur Verfügung stehen. Daher sollte der Inhaber der 
Genehmigung für das sichere MSS/Hybridsystem den Betrieb des EUCCS 
unterstützen. 
(15) Angesichts der zunehmenden Bedeutung einer sicheren, wirksamen und resilienten 
Kommunikation für Sicherheit und Verteidigung sowie für das Funktionieren 
kritischer Dienste ist es von entscheidender Bedeutung, dass die Erteilung von 
Nutzungsrechten für ein sicheres MSS/Hybridsystem im 2-GHz-MSS-Band ein hohes 
Maß an Sicherheit sowie operative Zuverlässigkeit und Integrität gewährleistet. 
Kommt die Kommission im Anschluss an ein Auswahlverfahren zu dem Schluss, dass 
keiner der Bewerber ein solches hohes Maß an Fähigkeiten für ein wirksames und 
widerstandsfähiges sicheres MSS/Hybridsystem im Einklang mit den in dieser 
Verordnung festgelegten Bedingungen nachweisen kann, sollte es möglich sein, diesen 
Teil des 2-GHz-MSS-Bands nicht zuzuteilen. Unter diesen Umständen sollte die 
Kommission in der Lage sein, das Auswahlverfahren erneut einzuleiten, um 
sicherzustellen, dass der gepaarte Block von 10 MHz im 2-GHz-MSS-Band letztlich 
einem Unternehmen zugeteilt wird, das in der Lage ist, die Anforderungen zu erfüllen, 
oder alternative Lösungen zu prüfen. 
(16) Die Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit30 zielt darauf ab, die 
wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit der Union zu stärken und gleichzeitig ihren 
Wohlstand und ihre technologischen Fähigkeiten in einem zunehmend unsicheren und 
geopolitisch schwierigen Umfeld zu wahren. Sie zielt unter anderem darauf ab, die 
öffentliche Ordnung der Union zu schützen und ihre strategische Autonomie und 
Sicherheit durch Diversifizierung und zunehmend widerstandsfähige Lieferketten für 
kritische Infrastrukturen zu stärken. Diese Ziele könnten beeinträchtigt werden, wenn 
 
29 Weißbuch „Wie kann der Bedarf an digitaler Infrastruktur in Europa gedeckt werden?“, 
COM(2024) 81 final vom 21.2.2024. 
30 Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat und den Rat über eine 
Europäische Strategie für wirtschaftliche Sicherheit, JOIN(2023) 20 final.
kommerzielle MSS in der gesamten Union ausschließlich von einem einzigen 
Drittlandsbetreiber erbracht würden. Derzeit verfügt kein Satellitenbetreiber der Union 
über Frequenznutzungsrechte im 2-GHz-MSS-Band. Um die Resilienz zu 
gewährleisten und die strategische Diversifizierung der Union voranzutreiben, sollte 
die Kommission eine Diversifizierung der Anbieter anstreben, unter anderem durch 
Anreize für den Markteintritt von Satellitenbetreibern, deren Eigentümer oder sie 
beherrschende Unternehmen in der Union ansässig sind. Aus diesem Grund sollten 
neue Marktteilnehmer in der Union vorrangig zwei der vier gepaarten Blöcke von 
5 MHz erhalten, die für die Bereitstellung kommerzieller MSS zur Verfügung stehen. 
(17) Um den Wettbewerb zu wahren, muss verhindert werden, dass die für kommerzielle 
MSS verfügbaren Frequenzen von einem Unternehmen gehalten werden oder dass 
eine erhebliche Asymmetrie zwischen den Frequenznutzungsrechten kommerzieller 
MSS-Betreiber besteht. Dies sollte durch eine Frequenzobergrenze von 10 MHz je 
gepaartem Block sichergestellt werden, die für Bewerber für die Erbringung 
kommerzieller MSS-Dienste gelten sollte. Der für die Bereitstellung des sicheren 
MSS/Hybridsystems ausgewählte Bewerber sollte, zusätzlich zu den beiden gepaarten 
Blöcken von 5 MHz für die vorrangige Bereitstellung sicherer staatlicher 
Kommunikation, auch höchstens zwei gepaarte Blöcke von 5 MHz für die 
Bereitstellung kommerzieller MSS erhalten können. 
(18) Bei kommerziellen MSS-Systemen im 2-GHz-MSS-Band sollte es im Vergleich zur 
weltraumgestützten Komponente des MSS-Systems nicht gestattet sein, bei der 
Bereitstellung von MSS überwiegend ergänzende Boden- und/oder Bordkomponenten 
zu verwenden. Um Wettbewerbsverzerrungen auf dem terrestrischen Mobilfunkmarkt 
zu vermeiden und die rasche und wettbewerbsfähige Einführung fortgeschrittener, 
hochwertiger kommerzieller Satellitensysteme zu fördern, sollte die Nutzung des 
Frequenzbands für hybride kommerzielle Systeme nicht gestattet werden. Diese 
Komponenten sollten nur ausnahmsweise an Orten eingesetzt werden, an denen die 
Verfügbarkeit von MSS mit der erforderlichen Qualität nicht allein durch 
Raumstationen sichergestellt werden kann. Eine vorwiegende Nutzung vor allem 
ergänzender Bodenkomponenten könnte dazu führen, dass das System vom 
Satellitenmobilfunknetz zu einem terrestrischen Netz wird, was dem Zweck dieser 
Verordnung zuwiderlaufen würde und den Wettbewerb bei terrestrischen 
Mobilfunknetzen beeinträchtigen könnte. 
(19) Ein Hybridsystem im 2-GHz-MSS-Band, das ein terrestrisches Netz (TN) und ein 
nicht-terrestrisches Netz (NTN) einschließlich etwaiger ergänzender Boden- oder 
Bordkomponenten umfasst, sollte gegebenenfalls das Management von Funkstörungen 
und die Koexistenz mit anderen einschlägigen drahtlosen Systemen innerhalb des 
Bands und in benachbarten Bändern gewährleisten. Zu diesem Zweck kann die 
Kommission vorbehaltlich vorheriger technischer Studien technische und betriebliche 
Bedingungen für das sichere MSS/Hybridsystem in die Aufforderung zur Einreichung 
von Bewerbungen aufnehmen. 
(20) Die über eine Satellitenkonstellation übertragenen Daten können an verschiedenen 
Orten am Boden eingeleitet werden. Um zu verhindern, dass der Datenverkehr einer 
ausländischen Datenschutzregelung unterworfen wird, sollten Bewerber für ein MSS-
System im 2-GHz-MSS-Band in der Union keinen Verpflichtungen unterliegen, die 
Rechtsordnungen außerhalb der Union den Zugang zu den über das MSS-System der 
Union übermittelten Daten ermöglichen. Darüber hinaus sollte der gesamte Verkehr 
durch das Gebiet der Union geleitet werden, damit die Behörden ihre Zuständigkeit für 
die rechtmäßige Überwachung ausüben können. Außerdem bietet die Genehmigung
des 2-GHz-MSS-Bands die Gelegenheit, ein Ökosystem auf Unionsebene, 
einschließlich der Lieferkette für die Herstellung, die Einführung und den Betrieb des 
Systems, sowie ein hohes Maß an Integration der in der Union entwickelten 
Technologien zu fördern, um strategische Abhängigkeiten zu verringern und 
Sicherheitsrisiken sowie systemische Schwachstellen zu verhindern. 
(21) Um Markteintrittsmöglichkeiten für neue Betreiber und einen wirksamen Wettbewerb 
zu fördern, Innovationen zu fördern und das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts zu gewährleisten, sollten Bewerber für kommerzielle 
Satellitenmobilfunksysteme Geschäftsmodelle unterstützen, die einen 
Vorleistungszugang zu Satellitenkapazität oder Frequenzen zu fairen, angemessenen 
und diskriminierungsfreien Bedingungen, z. B. für Betreiber virtueller 
Mobilfunknetze, ermöglichen. 
(22) Die Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates über den 
europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation31 bietet einen Rahmen für 
die koordinierte Frequenzverwaltung in der Union, auch für Satellitenfrequenzen, und 
legt allgemeine Grundsätze fest, die – in Ermangelung spezifischer Vorschriften – 
auch für die Entscheidung Nr. 626/2008/EG von Belang sind. In der Regel sind nach 
dem derzeitigen Rechtsrahmen die zuständigen nationalen Behörden für die 
Genehmigung der Nutzung von Funkfrequenzen zuständig. 
(23) Der bestehende MSS-Rahmen beruht ausschließlich auf nationalen Genehmigungen 
für Satellitendienste und Frequenzressourcen und hat es nicht ermöglicht, das Problem 
der Fragmentierung der Genehmigungsbedingungen anzugehen, das das reibungslose 
Funktionieren des Binnenmarkts beeinträchtigt. Obwohl mit der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG bestimmte Genehmigungsbedingungen harmonisiert wurden, war 
die nationale Umsetzung in der Praxis uneinheitlich und führte zu Verzögerungen bei 
der Genehmigung und zu einer Fragmentierung. In ihren Stellungnahmen32 forderte 
die Gruppe für Frequenzpolitik (RSPG) eine stärkere Koordinierung auf Unionsebene 
in Bezug auf Satellitengenehmigungen, gemeinsame Anforderungen und kollektive 
Durchsetzungsmechanismen. Solche Maßnahmen sind von entscheidender Bedeutung, 
um eine Fragmentierung der Rechtsvorschriften zu verhindern und die 
Wettbewerbsfähigkeit der Union zu stärken. 
(24) Eine übergeordnete Erteilung der Genehmigungen auf Unionsebene mit zentralisierter 
Durchsetzung sollte es der Kommission ermöglichen, im Falle der Nichteinhaltung – 
erforderlichenfalls in Abstimmung mit den Behörden der Mitgliedstaaten – wirksam 
zu reagieren, um die strategischen Interessen, die Sicherheit und die technologische 
Souveränität Europas zu schützen. Sie sollte auch die Rechtssicherheit schaffen, die 
erforderlich ist, um Innovation, Wettbewerb und insbesondere Investitionen in den 
sich entwickelnden D2D-Konnektivitätsmarkt zu fördern. Daher ist es notwendig, die 
Auswahl und Genehmigung der Inhaber von Nutzungsrechten im 2-GHz-MSS-Band 
auf Unionsebene zu bündeln. 
(25) Mit dieser Verordnung sollte daher auch ein Rahmen für die Genehmigung des 2-
GHz-MSS-Bands durch die Union festgelegt werden. Ausgewählten 
 
31 Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2018/1972/oj). 
32 RSPG Opinion on assessment of different possible scenarios for the use of the frequency bands 1980-
2010 MHz and 2170-2200 MHz by the Mobile Satellite Services beyond 2027 (RSPG24-007Final), und 
RSPG Opinion on the EU-Level policy approach to satellite Direct-to-Device connectivity and related 
Single Market issues (RSPG25-020Final).
Satellitenunternehmen sollten Rechte auf Unionsebene für die Frequenznutzung, den 
Systemausbau, einschließlich ergänzender und Bord- und Bodenkomponenten, und die 
Erbringung von Dienstleistungen erteilt werden. Dies würde der regulatorischen 
Fragmentierung entgegenwirken, die strategische Autonomie und Sicherheit der Union 
stärken und auch die Ziele der Weltraum- und Konnektivitätspolitik der EU 
unterstützen. Die Unionsgenehmigung sollte sicherstellen, dass schädliche 
funktechnische Störungen vermieden werden, indem die Inhaber von Nutzungsrechten 
dazu verpflichtet werden, die ständige Kontrolle über die Übertragung aller 
Funkstationen, einschließlich derjenigen, die außerhalb der Union betrieben werden, 
aufrechtzuerhalten. Sie sollte auch eine wirksame und effiziente Koordinierung mit 
bestehenden und künftigen Satellitensystemen der Union vorschreiben und auf 
Ersuchen der zuständigen Behörden den Zugang zu Funkfrequenzen in Krisenzeiten 
ermöglichen. 
(26) Angesichts der strategischen Bedeutung des sicheren MSS/Hybridsystems sollte das 
Nutzungsrecht des 2-GHz-MSS-Bands für dieses System einer Unionsgenehmigung 
mit maßgeschneiderten Genehmigungsbedingungen unterliegen. Mit diesen 
Bedingungen sollte sichergestellt werden, dass sich ausgewählte Bewerber zur 
Bereitstellung und zum kontinuierlichen Betrieb sicherer staatlicher 
Kommunikationsdienste verpflichten, einschließlich des Betriebs, der Wartung, der 
Nachrüstung und des Schutzes der einschlägigen Satelliten- und Bodeninfrastruktur. 
Angesichts des missionskritischen Charakters staatlicher Dienste und ihrer inhärenten 
Verbindung mit der staatlichen Infrastruktur des IRIS²-Systems, die gemäß Artikel 6 
der Verordnung (EU) 2023/588 Eigentum der Union ist, sollte die 
Unionsgenehmigung die Integration des sicheren MSS/Hybridsystems in das IRIS²-
System gewährleisten. In der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen sollte 
der Grad der Integration des sicheren MSS/Hybridsystems in das IRIS²-System 
angegeben werden, z. B. in Bezug auf die Gesamtverwaltung durchgehender 
Sicherheitsdienste durch den Einsatz von Hardware, Software und Normen im 
Einklang mit den Spezifikationen der Verordnung (EU) 2023/588, die Sicherstellung 
der Einrichtung einer Hauptbodenkontrollstation des sicheren MSS/Hybridsystems im 
Gebiet der Union als integraler Bestandteil der Verwaltung des IRIS²-Netzes oder das 
Hosting und die Verwaltung der IRIS²-Nutzlasten. Darüber hinaus sollte die 
Unionsgenehmigung die Einhaltung der höchsten geltenden 
Cybersicherheitsanforderungen gewährleisten und geeignete Maßnahmen 
vorschreiben, um die Integrität, Sicherheit und Resilienz der Systemkomponenten und 
ihres Betriebs zu gewährleisten und so die Priorität und Kontinuität der staatlichen 
Kommunikationsdienste zu wahren. 
(27) Beide etablierten Inhaber von Frequenznutzungsrechten im 2-GHz-MSS-Band haben 
bestimmte Satellitenmobilfunkdienste eingerichtet, die bis zu einem gewissen Grad 
von den Kunden in Anspruch genommen wurden. Die Genehmigungsbedingungen 
könnten daher Anreize für eine gewisse Dienstkontinuität und für die Beilegung von 
Streitigkeiten zwischen etablierten Betreibern und neuen Marktteilnehmern in dieser 
Angelegenheit bieten, falls die Nutzungsrechte anderen Unternehmen erteilt werden. 
(28) Da sich die Einführung von D2D-Technologien noch in der Entwicklung befindet und 
ihre operativen Merkmale und ihre Marktakzeptanz noch ungewiss sind, sollte die 
Geltungsdauer der Nutzungsrechte begrenzt werden, damit die Kommission die 
Technologie-, Markt- und Sicherheitsbedingungen neu bewerten kann, sobald die 
Technologie ausgereift ist. Die Frequenznutzungsrechte im 2-GHz-MSS-Band sollten 
daher für einen Zeitraum von 20 Jahren genehmigt werden, was ausreicht, um die
anfänglichen Investitionen wieder hereinzuholen, und gleichzeitig die regulatorische 
Flexibilität wahrt, eine effiziente Frequenznutzung fördert und es ermöglicht, die 
Nutzungsbedingungen an die technologischen Entwicklungen nach der erstmaligen 
Einführung anzupassen. 
(29) Für die Zuteilung dieser Frequenzen sollte ein vergleichendes Auswahlverfahren 
durchgeführt werden, da die indirekten Vorteile der Entwicklung eines 
Satellitenprojekts und der Bereitstellung der Satellitenmobilfunkdienste in diesem 
Frequenzband für die EU wichtiger sind als die direkten Vorteile möglicher 
Versteigerungserlöse. Die Auswahl der Bewerber sollte vorrangig auf der Grundlage 
der Qualität und der Innovationsfähigkeit ihrer Angebote sowie danach erfolgen, 
inwieweit die Auswahl eines bestimmten Bewerbers oder bestimmter Bewerber den 
Wettbewerb fördert und jede Gefährdung des Wettbewerbs vermeidet, nicht jedoch 
auf der Grundlage der angebotenen Finanzbeiträge. Dies sollte sich insbesondere in 
der Gewichtung des Kriteriums zur Vermeidung von Bedrohungen durch die mögliche 
Schaffung oder Stärkung einer marktbeherrschenden Position widerspiegeln, sowie in 
einer geringeren Gewichtung des Kriteriums des einmaligen Finanzbeitrags. 
(30) Die Nutzungsrechte für sichere MSS/Hybridsysteme sollten im Wege eines 
Vergleichsverfahrens im Hinblick auf die Verpflichtung zur Entwicklung und zum 
Betrieb eines Projekts sowie hinsichtlich eines Finanzbeitrags zugewiesen werden. Um 
die Sicherheit, Integrität und Resilienz des sicheren MSS/Hybridsystems zu wahren 
und die Kompatibilität eines solchen Systems mit dem IRIS²-System zu ermöglichen, 
sollten die Zulässigkeitsbedingungen die Zulassungs- und Beteiligungsbedingungen 
gemäß Artikel 24 der Verordnung (EU) 2021/696 widerspiegeln. 
(31) Angesichts der Bedeutung der Satellitenmobilfunkdienste für die Union sollte die 
Kommission ermächtigt werden, in einer Aufforderung zur Einreichung von 
Bewerbungen ein Datum festzulegen, bis zu dem mit der kontinuierlichen 
Bereitstellung der Satellitenmobilfunkdienste begonnen werden sollte. Die 
kontinuierliche Bereitstellung von Satellitenmobilfunkdiensten bezieht sich auf den 
Dienst, für den alle Tests abgeschlossen wurden, der vollständig kommerziell 
eingeführt wird und der den Nutzern ohne Beeinträchtigung der Dienstqualität oder 
Dienstausfälle ununterbrochen bereitgestellt wird. Dies setzt voraus, dass stets eine 
Kommunikationsverbindung zu einem bestimmten geografischen Gebiet hergestellt 
wird, entweder indem dieses Gebiet in das Abdeckungsgebiet eines geostationären 
Erdumlaufbahn-Satelliten aufgenommen wird oder indem die nahtlose Übergabe der 
Kommunikationsverbindung zu diesem Gebiet durch Satelliten in nicht geostationären 
Erdumlaufbahnen oder durch eine Kombination daraus sichergestellt wird. 
(32) Die Rechte zur Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für sichere MSS/Hybridsysteme 
sollten nicht übertragbar oder vermietbar sein, um sicherzustellen, dass sie für den 
Zweck und unter den Bedingungen genutzt werden, für die sie erteilt wurden. Im 
Gegenzug sollten die Nutzungsrechte zu gewerblichen Zwecken grundsätzlich 
übertragbar sein. Die Kommission sollte die Bedingungen für die Übertragung oder 
Vermietung der Nutzungsrechte für kommerzielle Dienste zum Zeitpunkt der 
Erteilung der Rechte festlegen. Die Übertragung von Rechten sollte auf Parteien 
beschränkt werden, die die in dieser Verordnung festgelegten Zulässigkeits- und 
Zulassungskriterien erfüllen. Um solche Transaktionen zu erleichtern, sollte die 
Kommission unter der Voraussetzung, dass die gemäß der Entscheidung
Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des Rates33 erlassenen technischen 
Durchführungsmaßnahmen eingehalten werden, auch Anträge auf Aufteilung oder 
Aufgliederung von Frequenznutzungsrechten prüfen und die damit verbundenen 
Nutzungsbedingungen überprüfen. Die Kommission sollte eine Übertragung oder 
Vermietung aus Gründen der Sicherheit, der Souveränität oder anderer politischer 
Ziele, einschließlich der Förderung oder Aufrechterhaltung eines wirksamen 
Wettbewerbs, oder wenn keine ausreichenden Garantien dafür bestehen, dass die 
Frequenzen im Einklang mit den Genehmigungsbedingungen oder für den 
vorgesehenen Zweck genutzt werden, ablehnen können. 
(33) Die entsprechenden Eigenschaften des 2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung von 
D2D-Diensten und seine ausschließliche Nutzung erhöhen den wirtschaftlichen Wert 
des Bands für seine Nutzer. Die Gesamtverwaltung des 2-GHz-Bands auf 
Unionsebene würde erhebliche positive Verbesserungen für den Binnenmarkt mit sich 
bringen, da die Marktfragmentierung im Vergleich zur Verwaltung auf Ebene der 
Mitgliedstaaten minimiert würde. Um eine effiziente Zuweisung und Nutzung des 2-
GHz-MSS-Bands zu gewährleisten und die Frequenzverwaltungstätigkeiten der Union 
sowie die kontinuierliche Bereitstellung einer sicheren staatlichen Kommunikation mit 
der Union und ihren Mitgliedstaaten zu unterstützen, ist es angezeigt, Finanzbeiträge 
und Frequenznutzungsgebühren für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands festzulegen. 
(34) Aufgrund des technologischen Fortschritts im Bereich der Satellitenkommunikation, 
insbesondere der Möglichkeit, dass Satelliten mit nichtproprietären Standard-
Mobilfunkgeräten von Nutzern kommunizieren, und aufgrund der Konvergenz 
zwischen TN und NTN kann die Verwaltung des 2-GHz-MSS-Bands auf europäischer 
Ebene seinen Wert der Frequenzen für die Mitgliedstaaten und die Union potenziell 
maximieren. Dies ist daher für eine wirksame Verwaltung und effiziente Nutzung von 
Funkfrequenzen als gemeinsame Ressource erforderlich. Eine Unionsgenehmigung 
ermöglicht ihrem Inhaber den Zugang zum Frequenzband im gesamten Binnenmarkt 
unter einheitlichen Genehmigungsbedingungen und somit die Einführung nahtloser 
europaweiter Dienste. 
(35) Angesichts des hohen Wertes des 2-GHz-MSS-Bands sollte das vergleichende 
Auswahlverfahren als eines der Auswahlkriterien vorsehen, dass die Bewerber einen 
einmaligen Finanzbeitrag in Form eines versiegelten Angebots vorschlagen müssen. 
Ein solcher Beitrag spiegelt die Bereitschaft wider, für die Zuteilung der knappen 
Frequenzressource zu bezahlen, wobei die Beschränkungen der 
Genehmigungsbedingungen zu berücksichtigen sind, und fördert eine effiziente 
Zuweisung, indem ihr wettbewerbsfähiger Marktwert erfasst wird. Solche 
Finanzbeiträge sollten jedoch nicht dazu führen, dass die Auswahl überwiegend durch 
den angebotenen Betrag bestimmt wird. 
(36) Die Kommission kann die Bedingungen für die Festlegung der Mindesthöhe der 
einmaligen Finanzbeiträge im Wege eines delegierten Rechtsakts festlegen, wobei sie 
den Wert des Frequenzspektrums und die erforderlichen Investitionen berücksichtigt. 
Der Mindestbeitrag für das Nutzungsrecht für das sichere MSS/Hybridsystem könnte 
sich von dem für das kommerzielle MSS-System unterscheiden und auf Null 
festgesetzt werden, in Abhängigkeit von den höheren Sicherheitsanforderungen und 
zusätzlichen Investitionen, die erforderlich sind, um das erforderliche 
 
33 Entscheidung Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März 2002 über 
einen Rechtsrahmen für die Funkfrequenzpolitik in der Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 108 vom 
24.4.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2002/676(1)/oj).
Sicherheitsniveau zu gewährleisten, sowie dem Risiko, dass der Finanzbeitrag die 
Sicherheit beeinträchtigen würde. Eine gesonderte Bewertung der Mindesthöhe des 
einmaligen Finanzbeitrags für das sichere MSS/Hybridsystem könnte auch durch die 
erwarteten höheren Betriebskosten und die geringere wirtschaftliche Tragfähigkeit 
dieser Systeme aufgrund der unsicheren Nachfrage nach sicheren staatlichen 
Kommunikationsdiensten gerechtfertigt sein. Darüber hinaus erschwert diese 
Unsicherheit in Verbindung mit der Verpflichtung, sicheren staatlichen 
Kommunikationsdiensten Vorrang einzuräumen, die Vorhersage, wann Frequenzen 
für die kommerzielle Nutzung zur Verfügung stehen würden. 
(37) Angesichts der zunehmenden strategischen Bedeutung weltraumgestützter Fähigkeiten 
in der globalen Konnektivitätslandschaft und der positiven Verbesserungen für den 
Binnenmarkt bei der Verwaltung des 2-GHz-MSS-Bands auf Unionsebene sollte der 
einmalige Beitrag, der eine effizientere Frequenzzuweisung gewährleistet, durch einen 
an die betreffenden Anbieter gerichteten Beschluss auf Unionsebene erhoben werden. 
Die Einnahmen sollten den Haushaltsmitteln des Politikfensters „Digitale 
Führungsrolle“ des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) zugewiesen 
werden, um zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und strategischen 
Autonomie der Union im Digital- und Weltraumsektor und bei Technologien mit 
doppeltem Verwendungszweck beizutragen. Insbesondere sollte der Europäische 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit die Entwicklung, den Ausbau und die industrielle 
Einführung neu entstehender souveräner Spitzentechnologien und Technologien mit 
doppeltem Verwendungszweck, die ein erhebliches wirtschaftliches und strategisches 
Potenzial aufweisen, unterstützen, einschließlich Technologien, die eine sichere 
Konnektivität, weltraumgestützte Dienste, resiliente Kommunikation und damit 
zusammenhängende digitale Infrastrukturen ermöglichen. Der Europäische Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit sollte auch innovative Ökosysteme fördern und 
grenzüberschreitende Investitionen unterstützen, die zur technologischen 
Führungsrolle der Union beitragen. 
(38) Inhaber von 2-GHz-MSS-Frequenzrechten sollten eine Jahresgebühr entrichten, die 
den Wert der laufenden Nutzungsrechte an der öffentlichen Ressource widerspiegelt, 
wodurch ein Horten von Frequenzen verhindert wird und Anreize für eine effiziente 
Frequenznutzung geschaffen werden. Die Jahresgebühr sollte mindestens die 
Verwaltungskosten für die Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung der 
Allgemeingenehmigung für die Bereitstellung von Diensten und Netzen und für die 
Verwaltung der Frequenzgenehmigung auf Unionsebene decken, einschließlich der 
Kosten für die Umsetzung der einschlägigen Genehmigungsbedingungen und die 
Überwachung der Frequenznutzung. Sie sollte ferner die anfänglichen Betriebskosten 
des Büros für digitale Netze (ODN) decken, das mit der Verordnung (EU) [XXX] des 
Europäischen Parlaments und des Rates über digitale Netze (Verordnung über digitale 
Netze) eingerichtet wurde. 
(39) Die Methode zur Festsetzung der Jahresgebühr sollte im Wege eines delegierten 
Rechtsakts festgelegt werden. Die Jahresgebühr sollte verhältnismäßig sein und in 
angemessener Höhe festgesetzt werden, um ein Gleichgewicht zwischen der 
effizienten Frequenznutzung und der Verwirklichung der umfassenderen politischen 
Ziele der Union herzustellen, den Wert des Nutzungsrechts widerzuspiegeln und 
eventuell Mechanismen zur Schaffung von Anreizen für Investitionen, die Einführung 
oder die Dienstqualität zu umfassen. Die Grundsätze und Verfahren für die Erhebung 
der Gebühren und die Verwendung der Jahresgebühr können in einem delegierten 
Rechtsakt festgelegt werden. Jeder Betrag, der die oben genannten Verwaltungskosten
übersteigt, sollte dem EU-Haushalt zufließen. Die anwendbaren Beträge der 
Jahresgebühren sollten durch einen an die ausgewählten Inhaber gerichteten Beschluss 
festgelegt werden. 
(40) Die Kommission sollte gemeinsam mit den Mitgliedstaaten geeignete Maßnahmen 
ergreifen, um eine wirksame Überwachung und Durchsetzung der 
Unionsgenehmigungen unter uneingeschränkter Wahrung der Verteidigungsrechte der 
betroffenen Unternehmen sicherzustellen. Überwachungsregelungen zur Bewertung 
der Bereitstellung von Diensten und der effizienten Frequenznutzung sollten sich 
sowohl auf nationale Kapazitäten als auch auf die Zusammenarbeit mit der 
Europäischen Weltraumorganisation stützen. Die für die Frequenzverwaltung 
zuständigen nationalen Behörden sollten die Kommission über Verstöße gegen die 
Genehmigungsbedingungen unterrichten. Der Kommission sollte die Befugnis 
übertragen werden, bei Verstößen gegen die Genehmigungsbedingungen Geldbußen 
oder Zwangsgelder zu verhängen. Solche Geldbußen sollten verhältnismäßig sein, der 
Schwere und Dauer des Verstoßes und, wenn es sich um einen Verstoß gegen 
nationale Vorschriften handelt, etwaigen von den nationalen Behörden bereits 
verhängten Sanktionen Rechnung tragen. Um die Einhaltung der Vorschriften 
wirksam zu gewährleisten, sollten die Mitgliedstaaten Beschlüssen, mit denen 
Abhilfemaßnahmen oder Sanktionen verhängt werden, in ihrem Hoheitsgebiet volle 
Wirksamkeit verleihen. Werden die an die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands 
geknüpften Bedingungen durch wiederholte und erhebliche Verstöße verletzt, sollte 
die Kommission befugt sein, die Unionsgenehmigung aufzuheben und ein neues 
Auswahlverfahren gemäß dieser Verordnung einzuleiten. 
(41) Die gemäß der Entscheidung 2009/449/EG der Kommission34 erteilten Nutzungsrechte 
sollten unter denselben Genehmigungsbedingungen, die derzeit in der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG und in den nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen sind, um zwei 
Jahre verlängert werden. Die Verlängerung darf nur den Inhabern etablierter Rechte 
zugutekommen und die Kontinuität ihrer Dienste gewährleisten. Während des 
Verlängerungszeitraums sollten die Nutzungsrechte weder übertragen noch vermietet 
oder weitervermietet werden. Um eine effiziente Frequenznutzung zu gewährleisten, 
sollte die gemeinsame Frequenznutzung während der Dauer der Verlängerung einer 
bestehenden Lizenz Experimente und Versuche durch neue Nutzer auf der Grundlage 
des Prinzips „ungeschützt und nichtstörend“ gestatten. Solche experimentellen 
Tätigkeiten würden wertvolles technisches und operatives Wissen über neu 
entstehende Technologien, die Koexistenz von Frequenzen und Herausforderungen bei 
der Einhaltung der Vorschriften hervorbringen und die umfassende Einführung 
innovativer Dienste beschleunigen — 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
 
34 Entscheidung der Kommission vom 13. Mai 2009 über die Auswahl der Betreiber europaweiter 
Systeme, die Satellitenmobilfunkdienste (MSS) erbringen, ABl. L 149 vom 12.6.2009, S. 65, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dec/2009/449/oj).
KAPITEL I – ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN 
Artikel 1 
Gegenstand und Anwendungsbereich 
(1) Mit dieser Verordnung wird zur Unterstützung des Binnenmarkts ein vergleichendes 
Unionsverfahren für die Auswahl der Inhaber von Frequenznutzungsrechten im 2-
GHz-Band für Satellitenmobilfunkdienste (MSS) und für die Erteilung von 
Genehmigungen an diese Inhaber zur Nutzung dieser Frequenzen für die 
Bereitstellung von MSS-Systemen oder Hybridsystemen unter gemeinsamen 
Bedingungen in der gesamten Union eingeführt. 
(2) Das vergleichende Unionsverfahren trägt zur Sicherheit und Krisenvorsorge der 
Union bei, indem ein Rechteinhaber ausgewählt und ermächtigt wird, einen Teil des 
2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung eines sicheren MSS/Hybridsystems zu 
nutzen, das eine langfristige allgegenwärtige Verfügbarkeit sicherer, resilienter, 
hochwertiger und kosteneffizienter staatlicher Kommunikationsdienste für 
autorisierte staatliche Nutzer im Gebiet der Union und einen weltweiten 
unterbrechungsfreien Zugang zu diesen Diensten ermöglicht. 
(3) Diese Verordnung fördert zudem die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz, 
technologische Souveränität und wirtschaftliche Sicherheit der Union bei der 
Bereitstellung von Satellitenmobilfunknetzen und -diensten, indem ein oder mehrere 
neue Marktteilnehmer in der Union ausgewählt werden und ihnen Nutzungsrechte 
für bestimmte Teile des 2-GHz-MSS-Bands erteilt werden. 
Artikel 2 
Begriffsbestimmungen 
Für diese Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der Richtlinie 
(EU) 2018/1972. 
Darüber hinaus gelten folgende Begriffsbestimmungen: 
1. „Satellitenmobilfunkdienste (MSS)“ bezeichnet 
a) Funkdienste zwischen einer mobilen Bodenstation und einer oder mehreren 
Raumstationen, 
b) Funkdienste zwischen mobilen Bodenstationen über eine oder mehrere 
Raumstationen, 
c) Funkdienste zwischen einer mobilen Bodenstation und einer oder mehreren 
ergänzenden Boden- und/oder Bordkomponenten; 
2. „Bodenstation“ bezeichnet eine ortsfeste terrestrische Ausrüstung, die entweder als 
reine Sendeanlage, als Sende- und Empfangsanlage oder als reine Empfangsanlage 
für Funksignale, die über Satelliten oder andere Raumstationen laufen, verwendet 
werden kann und in welcher der Signalverkehr (z. B. für Backhaul) für die 
Kommunikation mit Raumstationen beginnt und/oder endet; 
3. „ergänzende Bodenkomponenten“ bezeichnet Bodenstationen, die an festen 
Standorten genutzt und eingerichtet werden, um die Verfügbarkeit von 
Satellitendiensten in geografischen Gebieten innerhalb der Ausleuchtzone der
Satelliten zu verbessern, in denen die Kommunikation mit einer oder mehreren 
Raumstationen nicht mit der erforderlichen Qualität gewährleistet werden kann; 
4. „ergänzende Bordkomponenten“: bezeichnet Bordstationen, die an bestimmten, 
nominellen, festen Punkten in Bezug auf die Erdoberfläche genutzt und eingerichtet 
werden, um die Verfügbarkeit von Satellitendiensten in geografischen Gebieten 
innerhalb der Ausleuchtzone der Satelliten zu verbessern, in denen die 
Kommunikation mit einer oder mehreren Raumstationen nicht mit der erforderlichen 
Qualität gewährleistet werden kann; 
5. „kontinuierliche Bereitstellung von MSS“ bezeichnet die Fähigkeit, ununterbrochene 
Satellitenmobilfunkdienste jederzeit ohne Beeinträchtigung der Dienstqualität oder 
Dienstausfälle aufrechtzuerhalten; 
6. „2-GHz-MSS-Band“ bezeichnet Funkfrequenzen in den Frequenzbändern von 1980 
bis 2010 MHz für die Kommunikation Erde-Weltraum und von 2170 bis 2200 MHz 
für die Kommunikation Weltraum-Erde, die gemäß der Entscheidung 2007/98/EG 
auf Unionsebene harmonisiert sind; 
7. „gepaarter Block“ bezeichnet zwei Frequenzblöcke gleicher Menge mit einem 
Duplexabstand von 190 MHz innerhalb des 2-GHz-MSS-Bands, von denen einer für 
die Kommunikation Erde-Weltraum und der andere für die Kommunikation 
Weltraum-Erde genutzt wird; 
8. „MSS-System“ bezeichnet ein System, das Satellitenmobilfunkdienste erbringen 
kann, das eine oder mehrere Raumstationen in einer Erdumlaufbahn oder mehrere 
Raumstationen in unterschiedlichen Erdumlaufbahnen umfasst und ergänzende 
Boden- und/oder Bordkomponenten umfassen kann; 
9. „Hybridsystem“ bezeichnet ein integriertes System, das aus einem MSS-System und 
einem terrestrischen Netz (z. B. Mobilfunknetz) besteht und Kommunikationsdienste 
bereitstellt, sodass das MSS-System eine ergänzende Abdeckung des terrestrischen 
Netzes gewährleistet; 
10. „sichere staatliche Kommunikationsdienste“ bezeichnet Satellitenmobilfunkdienste, 
die für staatlich berechtigte Nutzer von Anbietern erbracht werden, die angemessene 
Sicherheits- und Resilienzanforderungen erfüllen, und eine oder mehrere der 
folgenden Anwendungen umfassen: Überwachung, Krisenmanagement, 
Strafverfolgung, Anbindung und Schutz wichtiger Infrastrukturen, öffentliche 
Sicherheit, Katastrophenschutz/Notfallreaktion, staatliche Sicherheit und 
Verteidigung; 
11. „separate Netzschicht für staatliche Nutzung“ bezeichnet eine abgegrenzte Schicht 
des MSS/Hybridsystems, die von dem ausgewählten Betreiber im Einklang mit 
dieser Verordnung und der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen unter 
der Kontrolle der Union betrieben wird. Bei der Bestimmung ihrer Hauptmerkmale, 
der Überwachung ihrer Nutzung und der Bestimmung ihrer Nutzer sind die in der 
Verordnung (EU) 2023/588 festgelegten Grundsätze und technischen Merkmale zu 
berücksichtigen. Dieses Netz stellt eine Teilmenge sicherer staatlicher 
Kommunikationsdienste für eine begrenzte Kategorie staatlicher Nutzer mit erhöhten 
Sicherheitsanforderungen zur ausschließlichen Nutzung durch die Union, ihre 
Mitgliedstaaten oder Unionsbehörden oder Behörden der Mitgliedstaaten bereit; 
12. „sicheres MSS/Hybridsystem“ bezeichnet ein MSS oder ein Hybridsystem, das sich 
im Eigentum oder unter der Kontrolle der EU oder eines oder mehrerer ihrer 
Mitgliedstaaten oder einer oder mehrerer natürlicher Personen, die ausschließlich die
Staatsangehörigkeit von Mitgliedstaaten besitzen, befindet und in erster Linie dazu 
bestimmt ist, sichere staatliche Kommunikationsdienste im 2-GHz-MSS-Band 
bereitzustellen; 
13. „kommerzielles MSS-System“ bezeichnet ein MSS-System, das MSS für die 
Öffentlichkeit bereitstellt; 
14. „Verkehrseinleitung“ bezeichnet die Überleitung des Satellitenmobilfunkverkehrs 
durch eine ergänzende Bodenkomponente, eine ergänzende Bordkomponente oder 
eine Bodenstation; 
15. „Sicherheit der Lieferkette“ bezeichnet die Verfügbarkeit von kritischen 
Komponenten, Technologien, Systemen und Know-how, die für die Einführung und 
den Betrieb des Systems erforderlich sind, während der gesamten Lebensdauer des 
Systems, einschließlich Maßnahmen zur Minderung der Risiken im Zusammenhang 
mit möglichen Störungen bei der Versorgung mit solchen Komponenten, 
Technologien und Systemen; 
16. „etablierter Betreiber“ bezeichnet ein Unternehmen, dem gemäß der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG und der Entscheidung 2009/449/EG der Kommission Rechte zur 
Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands erteilt wurden, sowie jedes Unternehmen, das 
rechtmäßig die Kontrolle über dieses Unternehmen erworben hat; 
17. „Umsatz“ bezeichnet die von einem Unternehmen im Sinne des Artikels 5 Absatz 1 
der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates erzielten Umsätze; 
18. „neuer Marktteilnehmer in der Union“ bezeichnet ein Unternehmen, das die in 
Artikel 9 dieser Verordnung festgelegten Zulässigkeitsvoraussetzungen erfüllt; 
19. „Kontrolle“ bezeichnet die Fähigkeit, unmittelbar oder mittelbar durch einen oder 
mehrere zwischengeschaltete Rechtsträger einen bestimmenden Einfluss auf einen 
Rechtsträger auszuüben; 
20. „Leitungs- und Verwaltungsstruktur“ bezeichnet das Gremium eines Rechtsträgers, 
das im Einklang mit dem nationalen Recht bestellt wurde und das gegebenenfalls 
dem Vorstandsvorsitzenden (bzw. Generaldirektor oder Geschäftsführer) oder einer 
Person mit vergleichbaren Entscheidungsbefugnissen Bericht erstattet, und das 
befugt ist, die Strategie, die Ziele und die generelle Ausrichtung des Rechtsträgers 
festzulegen, und das Entscheidungen der Geschäftsleitung kontrolliert und 
überwacht. 
Artikel 3 
Internationale Koordinierung 
(1) Für die Zwecke der Koordinierung der Frequenznutzung in der unmittelbaren 
geografischen Nachbarschaft der Union, einschließlich der Arktis, ist die 
Kommission befugt, die erforderlichen Regelungen für die Zusammenarbeit mit 
Nachbarländern der Union zu treffen und die Kohärenz/Angleichung bei der 
Genehmigung des 2-GHz-MSS-Bands und die internationale Koordinierung zu 
erleichtern. 
(2) Die Kommission fördert mit Unterstützung der Gruppe für Frequenzpolitik die 
Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden von Drittländern, um die effiziente 
Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands auf globaler Ebene zu maximieren.
KAPITEL II – AUSWAHLVERFAHREN 
Artikel 4 
Allgemeine Vorschriften 
(1) Die Kommission organisiert und führt mit Unterstützung des in Artikel 22 Absatz 1 
genannten Kommunikationsausschusses ein vergleichendes Auswahlverfahren durch, 
um auf Antrag Frequenznutzungsrechte für sechs gepaarte Blöcke von 5 MHz im 2-
GHz-MSS-Band wie folgt zu erteilen: 
a) das Recht, zwei zusammenhängende gepaarte Frequenzblöcke von 5 MHz in 
erster Linie für die Bereitstellung des sicheren MSS/Hybridsystems zu nutzen, 
b) das Recht, einen gepaarten Frequenzblock von 5 MHz oder ein Vielfaches 
davon oder einen Teil eines gemeinsam genutzten gepaarten Blocks von 
5 MHz für die Bereitstellung eines kommerziellen MSS-Systems durch einen 
neuen Marktteilnehmer in der Union zu nutzen, 
c) das Recht, einen gepaarten Frequenzblock von 5 MHz oder ein Vielfaches 
davon oder einen Teil eines gemeinsam genutzten gepaarten Blocks von 
5 MHz für die Bereitstellung eines kommerziellen MSS-Systems durch einen 
Bewerber aus einem Mitgliedstaat oder einem Drittland zu nutzen. 
Das in Unterabsatz 1 genannte Verfahren muss offen, transparent, 
diskriminierungsfrei und verhältnismäßig sein und auf objektiven, nicht 
diskriminierenden und verhältnismäßigen Kriterien beruhen, die im Voraus bekannt 
sind. 
Die Kommission behält sich das Recht vor, die in Unterabsatz 1 genannten 
Nutzungsrechte zu erteilen oder nicht zu erteilen. 
(2) Den Bewerbern wird auf faire und diskriminierungsfreie Weise die Gelegenheit 
geboten, sich an dem Auswahlverfahren zu beteiligen. Das Verfahren steht 
Einzelunternehmen und Gemeinschaftsunternehmen offen, auch wenn sie nicht 
dauerhaft alle Funktionen einer selbstständigen wirtschaftlichen Einheit erfüllen, 
unabhängig davon, ob sie sich in öffentlichem oder privatem Eigentum befinden. 
(3) Ein Bewerber kann mehrere Bewerbungen auf Nutzungsrechte für kommerzielle 
MSS-Systeme gemäß Absatz 1 Buchstaben b und c einreichen. Ein Antrag kann 
davon abhängig gemacht werden, dass der Bewerber Nutzungsrechte für eine 
bestimmte Mindestmenge der Frequenzen erhält. 
Die Höchstmenge der Frequenzen, die einem einzelnen Bewerber für die 
Bereitstellung eines kommerziellen MSS-Systems gemäß Absatz 1 Buchstaben b 
und c zugeteilt werden kann, ist ein gepaarter Block von 10 MHz. 
(4) Ein Bewerber, der ein Nutzungsrecht für die Bereitstellung des sicheren 
MSS/Hybridsystems beantragt, kann zusätzlich unter den in Absatz 3 Unterabsatz 2 
genannten Bedingungen Nutzungsrechte für die Bereitstellung eines kommerziellen 
MSS-Systems beantragen. 
(5) Die Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen und alle Beschlüsse der 
Kommission in den Phasen des vergleichenden Auswahlverfahrens sowie die 
endgültige Auswahl der Bewerber werden im Amtsblatt der Europäischen Union 
veröffentlicht. Die Kommission lässt sich bei der Analyse und der Bewertung der 
Bewerbungen von externen Sachverständigen beraten und unterstützen. Solche
externen Sachverständigen werden aufgrund ihrer Fachkompetenz und ihres hohen 
Maßes an Unabhängigkeit und Unbefangenheit ausgewählt. 
Artikel 5 
Vergleichendes Auswahlverfahren 
(1) Das vergleichende Auswahlverfahren umfasst höchstens eine Phase der 
Zulässigkeitsprüfung, eine erste Auswahlphase und eine zweite Auswahlphase. 
(2) Die Kommission veröffentlicht im Wege von Durchführungsrechtsakten eine 
Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen, in der unter anderem/insbesondere 
Folgendes angegeben wird: 
a) die Verfahrensfristen sowie die Nachweise und Unterlagen, die den 
Bewerbungen beizufügen sind, 
b) die Zulässigkeits- und Zulassungsvoraussetzungen sowie die Auswahlkriterien 
und ihre Gewichtung, 
c) die Genehmigungsbedingungen, einschließlich des Datums des Beginns der 
kontinuierlichen Bereitstellung von MSS, 
d) die Zahlung von Finanzbeiträgen und Jahresgebühren, 
e) gegebenenfalls geeignete Kriterien zur Gewährleistung der Kompatibilität 
zwischen MSS- und Hybridsystemen, die die Kontinuität etablierter Dienste 
und die Erbringung innovativer Dienste ermöglichen würden. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(3) Die Bewerbungen sind an die Kommission zu richten. 
(4) In der Phase der Zulässigkeitsprüfung bewertet die Kommission die Zulässigkeit von 
Bewerbern anhand der Zulässigkeitsvoraussetzungen gemäß den Artikeln 6, 9 
bzw. 10 und der Vollständigkeit ihrer Bewerbungen. Die Kommission kann 
Bewerber auffordern, innerhalb einer bestimmten Frist, die zwischen fünf und 
20 Arbeitstagen nach der Benachrichtigung beträgt, zusätzliche Informationen im 
Hinblick auf die Erfüllung der Zulässigkeitsvoraussetzungen einzureichen. Die 
Bewerbung gilt als unzulässig, falls diese Informationen nicht fristgerecht 
eingereicht werden. Die Kommission teilt den Bewerbern unverzüglich mit, ob ihre 
Bewerbungen als zulässig betrachtet werden, und veröffentlicht eine Liste der 
zulässigen Bewerber. 
(5) Die erste Auswahlphase beginnt innerhalb von 40 Arbeitstagen nach 
Veröffentlichung der Liste der zulässigen Bewerber gemäß Absatz 4. Die 
Kommission prüft, ob die zulässigen Bewerber die Zulassungsvoraussetzungen 
gemäß Artikel 7 Absatz 1 bzw. Artikel 11 Absatz 1 erfüllen. Die Glaubwürdigkeit 
und Tragfähigkeit der Bewerbungen wird während der gesamten ersten 
Auswahlphase berücksichtigt. 
(6) Werden die Bewerber in der ersten Phase gemäß Artikel 7 Absatz 2 oder Artikel 11 
Absatz 2 nicht ausgewählt, führt die Kommission die zweite Auswahlphase durch 
und stuft die zugelassenen Bewerber anhand der Auswahlkriterien gemäß Artikel 8 
Absatz 1 bzw. Artikel 12 Absatz 1 in eine Rangfolge ein.
(7) Die Kommission kann einen delegierten Rechtsakt erlassen, um die 
Zulässigkeitsvoraussetzungen der Artikel 6 und 9 auf Bewerber aus geografisch 
benachbarten Ländern auszuweiten, insbesondere wenn die Beteiligung von 
Bewerbern aus solchen Ländern einen erheblichen Mehrwert in Bezug auf den 
Zugang zu bestimmten Technologien, Waren oder Dienstleistungen bringen oder die 
Koordinierung zugunsten einer nahtlosen Abdeckung von Grenzgebieten erleichtern 
würde. In dem delegierten Rechtsakt werden die Beteiligungsbedingungen festgelegt 
und Maßnahmen zur Gewährleistung des Schutzes von EU-Verschlusssachen (EU-
VS) und nicht als Verschlusssache eingestuften sensiblen Informationen sowie 
etwaige Beschränkungen des Zugangs von Bewerbern, einschließlich Mitgliedern 
eines Gemeinschaftsunternehmens, aus Drittländern zur separaten Netzschicht für 
staatliche Nutzung festgelegt. 
(8) Die Kommission erlässt im Wege von Durchführungsrechtsakten begründete 
Beschlüsse über die Nichtzulässigkeit oder Nichtzulassung einer Bewerbung. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
Artikel 6 
Phase der Zulässigkeitsprüfung für das sichere MSS/Hybridsystem 
(1) Für einen Bewerber, der das Recht zur Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für das 
sichere MSS/Hybridsystem beantragt, gelten folgende Zulässigkeitsvoraussetzungen: 
a) der Bewerber muss – auch bei Gemeinschaftsunternehmen – ein Rechtsträger 
mit Sitz in einem Mitgliedstaat sein, dessen Leitungs- und Verwaltungsstruktur 
ebenfalls in der Union ansässig ist. 
b) der Bewerber darf nur von der Union oder einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten oder von natürlichen Personen, die ausschließlich die 
Staatsangehörigkeit von Mitgliedstaaten besitzen, direkt oder indirekt 
kontrolliert werden und darf nicht der Kontrolle durch einen Drittstaat oder 
einen Drittstaatsangehörigen unterliegen, 
c) er unterliegt keinen Verpflichtungen im Rahmen der Hoheitsgewalt eines 
Drittlands, 
d) er verpflichtet sich, die Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union 
und ihrer Mitgliedstaaten, wie sie im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik gemäß Titel V des Vertrags über die Europäische Union 
festgelegt sind, zu unterstützen und zu fördern, 
e) er verpflichtet sich, alle relevanten Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem 
Betrieb des sicheren MSS/Hybridsystems in einem oder mehreren 
Mitgliedstaaten durchzuführen, 
f) er hält eine oder mehrere geeignete Anmeldungen eines Mitgliedstaats bei der 
Internationalen Fernmeldeunion (ITU) in Bezug auf das 2-GHz-MSS-Band und 
ergreift alle erforderlichen Maßnahmen, um die Übereinstimmung des sicheren 
MSS/Hybridsystems mit der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst zu 
gewährleisten. 
(2) Handelt es sich bei dem Bewerber um eine juristische Person in Form eines 
Gemeinschaftsunternehmens, so gelten die Anforderungen nach Absatz 1 
Buchstaben a bis e für jede juristische oder natürliche Person des
Gemeinschaftsunternehmens, während die Anforderung nach Absatz 1 Buchstabe f 
für mindestens ein Mitglied des Gemeinschaftsunternehmens gilt. 
(3) Bewirbt sich ein Bewerber sowohl für ein sicheres MSS/Hybridsystem als auch ein 
kommerzielles MSS-System, so gelten für letzteren Teil die Artikel 9, 11 und 12. 
(4) Die Bewerber geben den Betrag an, zu dessen Zahlung sie sich als einmaligen 
Finanzbeitrag für das Nutzungsrecht eines gepaarten Blocks von 5 MHz im 2-GHz-
MSS-Band verpflichten und der mindestens dem in der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen angegebenen Mindestbetrag entspricht. 
Artikel 7 
Erste Auswahlphase für das sichere MSS/Hybridsystem 
(1) Für Bewerber, die das Nutzungsrecht am 2-GHz-MSS-Band für das sichere 
MSS/Hybridsystem beantragen, gelten die folgenden Zulassungsvoraussetzungen: 
a) Sie erfüllen die Voraussetzungen 1 bis 4 des Anhangs zufriedenstellend. 
b) Sie verpflichten sich, spätestens fünf Jahre nach Beginn der kontinuierlichen 
Bereitstellung von MSS sichere staatliche Satellitendienste in allen 
Mitgliedstaaten und für mindestens 95 % der Bevölkerung und über 
mindestens 90 % der gesamten Landfläche jedes Mitgliedstaats bereitzustellen. 
c) Sie verpflichten sich zur Einleitung des Verkehrs, der von Endnutzern, die sich 
im Gebiet der Union befinden, unter Nutzung aller Dienste generiert wird, oder 
der in die oder aus der Union geleitet wird, innerhalb des Gebiets der Union. 
d) Sie weisen die technischen und finanziellen Kapazitäten sowie die Bereitschaft 
für die Entwicklung, die Inbetriebnahme und den Betrieb des vorgeschlagenen 
sicheren MSS/Hybridsystems und die Erbringung von Diensten bis zum 
Zeitpunkt des Beginns der kontinuierlichen Bereitstellung von MSS nach. 
e) Sie gewährleisten ein hohes Maß an Sicherheit der Lieferkette zumindest für 
die Schlüsselkomponenten des sicheren MSS/Hybridsystems, was eine 
zuverlässige Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikationsdienste 
garantiert. 
f) Sie stellen sicher, dass zumindest die in der Aufforderung zur Einreichung von 
Bewerbungen genannten Schlüsselkomponenten des sicheren 
MSS/Hybridsystems in der EU hergestellt werden und Technologien der Union 
integrieren. 
g) Sie stellen die Integration mit bestehenden und künftigen Kapazitäten sicherer 
IRIS²-Kommunikationsdienste gemäß der Verordnung (EU) 2023/588 sicher, 
insbesondere durch die Einrichtung einer separaten Netzschicht für staatliche 
Nutzung mit dem höchsten Maß an Sicherheit, die die Zusammenschaltung mit 
der IRIS²-Bodeninfrastruktur und den entsprechenden Technologien 
gewährleistet. 
h) Sie verpflichten sich, die Kapazitäten für die Ausfallsicherung und ergänzende 
Abdeckung sowie für die direkte Netzanbindung der durch die Verordnung 
(EU) [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung 
europäischer kritischer Kommunikationssysteme eingerichteten europäischen 
kritischen Kommunikationssysteme bereitzustellen.
i) Sie weisen die Betriebssicherheit nach, unter anderem indem sichergestellt 
wird, dass für alle im Gebiet der Union erzeugten und weitergeleiteten Daten 
keine Möglichkeit besteht, dass Dritte in die Bereitstellung sicherer staatlicher 
Kommunikationsdienste eingreifen. 
j) Sie weisen nach, dass EU-Verschlusssachen (EU-VS) und nicht als 
Verschlusssache eingestufte sensible Informationen im Zusammenhang mit der 
Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikationsdienste wirksam vor 
unbefugtem Zugriff geschützt sind. 
(2) Das Auswahlverfahren gilt nach der ersten Auswahlphase als abgeschlossen, wenn 
nur ein zulässiger Bewerber als zugelassen eingestuft wird. Die Kommission erlässt 
im Wege von Durchführungsrechtsakten einen begründeten Beschluss über die 
Auswahl dieses Bewerbers für das Nutzungsrecht des 2-GHz-MSS-Bands für das 
sichere MSS/Hybridsystem. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 22 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die Kommission kann beschließen, den in Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a genannten 
Teil des 2-GHz-MSS-Bands nicht zuzuteilen, wenn sie zu dem Schluss kommt, dass 
keiner der Bewerber überzeugend nachgewiesen hat, dass er über ein hohes Maß an 
Fähigkeiten für die Einführung und den Betrieb eines sicheren MSS/Hybridsystems 
verfügt, obwohl er die Zulässigkeits- und Zulassungsvoraussetzungen erfüllt. In 
diesem Fall kann die Kommission das Auswahlverfahren für das sichere 
MSS/Hybridsystem erneut einleiten. 
Artikel 8 
Zweite Auswahlphase für das sichere MSS/Hybridsystem 
(1) Die Kommission stuft zugelassene Bewerber für das Nutzungsrecht des 2-GHz-
MSS-Bands für das sichere MSS/Hybridsystem anhand der folgenden 
Auswahlkriterien ein, die in der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen 
präzisiert werden, auch in Bezug auf ihre Gewichtung: 
a) die Abdeckung der Bevölkerung und die geografische Abdeckung in der Union 
innerhalb von zehn Jahren nach Beginn der kontinuierlichen Bereitstellung von 
MSS, einschließlich der folgenden Unterkriterien: 
i) der Grad der Bevölkerungsabdeckung in der Union innerhalb des 
Versorgungsgebiets des Systems auf der Grundlage der Bevölkerung in 
Wohn- oder Geschäftsgebieten, einschließlich Polarregionen in hohen 
Breitengraden im Gebiet der Union, 
ii) der Grad der geografischen Abdeckung in der Union innerhalb des 
Versorgungsgebiets des Systems auf der Grundlage der gesamten 
Landfläche und der ausschließlichen Wirtschaftszonen und 
Hoheitsgewässer aller Mitgliedstaaten, 
iii) der Grad der geografischen Abdeckung außerhalb der Union auf der 
Grundlage des Versorgungsgebiets des Systems in Gebieten von Nicht-
EU-Ländern und auf Hoher See, 
b) der Zeitplan für die Verfügbarkeit sicherer staatlicher Kommunikationsdienste 
in allen Mitgliedstaaten innerhalb von zehn Jahren nach Beginn der 
kontinuierlichen Bereitstellung von MSS,
c) inwieweit die Gemeinwohlziele, die Integrität, Sicherheit und Resilienz der 
Dienste erreicht werden, 
d) die Fähigkeit eines MSS-Systems, in ein hybrides System integriert zu werden 
und mehrere Umlaufbahn-Ebenen bereitzustellen, 
e) Qualität, Eignung und Robustheit der Integration in IRIS², wie in der 
Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen angegeben, 
f) inwieweit das sichere MSS/Hybridsystem die Bereitstellung sicherer staatlicher 
und kommerzieller Kommunikationsdienste mit doppeltem 
Verwendungszweck ermöglicht, 
g) Mehrwert für die Union nach den folgenden Unterkriterien: 
i) inwieweit das sichere MSS/Hybridsystem die industriellen Fähigkeiten 
der Union entlang der gesamten Lieferkette für digitale Technologien 
stärkt, unter anderem in Bezug auf Entwurf, Konstruktion, Start und 
Betrieb der Satelliten, einschließlich der Software, 
ii) der Grad der Integration der Technologien der Union, einschließlich der 
Nutzung von Ergebnissen aus von der Union finanzierten Forschungs- 
und Innovationsprogrammen, 
h) der Umfang sicherer staatlicher Kommunikationsdienste, einschließlich eines 
Einführungspfads für die Bereitstellung von Diensten für Direktverbindungen 
zu Endgeräten (D2D), 
i) der Rabatt, der staatlichen Nutzern für Dienste im Vergleich zu gewerblichen 
Nutzern gewährt wird (Preisnachlass), 
j) der Grad der effizienten Frequenznutzung, 
k) der Grad der Umsetzung der quantensicheren Kommunikation, 
l) die Höhe des einmaligen Finanzbeitrags für einen gepaarten Block von 5 MHz. 
(2) Nach der zweiten Auswahlphase erlässt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten einen begründeten Beschluss über die Nichtzulassung von 
Bewerbern und über die Auswahl des am höchsten eingestuften zugelassenen 
Bewerbers für das Nutzungsrecht des 2-GHz-MSS-Bands für das sichere 
MSS/Hybridsystem. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 22 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(3) Die Kommission kann beschließen, den in Artikel 4 Absatz 1, Buchstabe a 
genannten Teil des 2-GHz-MSS-Bands nicht zuzuteilen, wenn sie zu dem Schluss 
kommt, dass keiner der Bewerber überzeugend nachgewiesen hat, dass er über ein 
hohes Maß an Fähigkeiten für die Einführung und den Betrieb eines sicheren 
MSS/Hybridsystems verfügt, obwohl er die Zulässigkeits- und 
Zulassungsvoraussetzungen sowie die Auswahlkriterien erfüllt. In diesem Fall kann 
die Kommission das Auswahlverfahren für das sichere MSS/Hybridsystem erneut 
einleiten.
Artikel 9 
Phase der Zulässigkeitsprüfung für kommerzielle MSS-Systeme neuer Marktteilnehmer 
in der Union 
(1) Die folgenden Zulässigkeitsanforderungen gelten für neue Marktteilnehmer in der 
Union in Bezug auf das Recht zur Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für kommerzielle 
MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b: 
a) Es handelt sich – auch bei Gemeinschaftsunternehmen – um in einem 
Mitgliedstaat niedergelassene Rechtsträger, deren Leitungs- und 
Verwaltungsstruktur ebenfalls in der Union ansässig ist. 
b) Sie dürfen nur von der Union oder einem oder mehreren Mitgliedstaaten oder 
von natürlichen Personen, die ausschließlich die Staatsangehörigkeit von 
Mitgliedstaaten besitzen, direkt oder indirekt kontrolliert werden. 
c) Sie dürfen hinsichtlich der Bereitstellung von MSS in der Union keinen 
Verpflichtungen im Rahmen der Hoheitsgewalt eines Drittlands unterliegen. 
d) Sie müssen die vollständige Kontrolle über ihre Unternehmensstruktur und den 
Entscheidungsprozess so ausüben, dass ihre Fähigkeit, den Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung vollständig nachzukommen, in keiner Weise eingeschränkt 
oder begrenzt ist. 
e) Sie dürfen den Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten, wie sie im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik gemäß Titel V des Vertrags über die Europäische Union 
festgelegt sind, nicht zuwiderlaufen. 
f) In Bezug auf Cybersicherheit und Datensicherheit dürfen sie nicht der 
Hoheitsgewalt eines Drittlands unterliegen, das sie verpflichtet, den Behörden 
dieses Drittlands Informationen über Schwachstellen in Software oder 
Hardware zu melden, bevor bekannt wird, dass diese Schwachstellen 
ausgenutzt wurden, oder nicht der Hoheitsgewalt eines Drittlands unterliegen, 
gegen das eine öffentliche Erklärung im Namen der Union oder eines 
Mitgliedstaats vorliegt, wonach Bedrohungsakteure, die vom Hoheitsgebiet 
dieses Drittlands aus tätig sind, böswillige Cyberaktivitäten oder -kampagnen 
durchgeführt haben. 
g) Sie müssen durch eine oder mehrere geeignete ITU-Anmeldungen in Bezug auf 
das 2 GHz-MSS-Band abgedeckt sein und alle erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen, die die Übereinstimmung des vorgeschlagenen kommerziellen MSS-
Systems mit der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst sicherstellen. 
(2) Für jede ITU-Anmeldung bei einer mitteilenden Behörde in einem Drittland müssen 
die Bewerber nachweisen, dass die Rechtsordnung dieses Landes eine wirksame 
Behandlung und Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang mit schädlichen 
funktechnischen Störungen vorsieht und Instrumente für die unmittelbare 
Rechenschaftspflicht im Falle einer unrechtmäßigen Nutzung einsetzt. 
(3) Handelt es sich bei dem Bewerber um ein Gemeinschaftsunternehmen, so gelten die 
Anforderungen nach Absatz 1 Buchstaben a bis f für jedes Mitglied des 
Gemeinschaftsunternehmens, während die Anforderung nach Absatz 1 Buchstabe g 
für mindestens ein Mitglied des Gemeinschaftsunternehmens gilt.
(4) Die Bewerber müssen Erklärungen und Nachweise über die beantragte Anzahl an 
gepaarten Frequenzblöcken von 5 MHz oder eines Teils davon im 2-GHz-MSS-Band 
und dessen tatsächliche Nutzung beifügen. 
(5) Die Bewerber geben den Betrag an, zu dessen Zahlung sie sich als einmaligen 
Finanzbeitrag für das Nutzungsrecht am 2-GHz-MSS-Band pro gepaarten 5-MHz-
Block oder Teil davon verpflichten und der mindestens dem in der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen angegebenen Betrag entspricht. 
Artikel 10 
Phase der Zulässigkeitsprüfung für kommerzielle MSS-Systeme von Bewerbern aus 
einem Mitgliedstaat oder einem Drittland 
(1) Die folgenden Zulässigkeitsanforderungen gelten für Bewerber auf die Nutzung des 
2-GHz-MSS-Bands für kommerzielle MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstabe c: 
a) Sie müssen in der Union niedergelassen sein oder – in Ermangelung einer 
solchen Niederlassung – eine zentrale Anlaufstelle in der Union benennen, die 
es ihnen ermöglicht, auf elektronischem Wege direkt mit den Behörden der 
Mitgliedstaaten und der Kommission zu kommunizieren. 
b) Sie müssen die vollständige Kontrolle über ihre Unternehmensstruktur und den 
Entscheidungsprozess so ausüben, dass ihre Fähigkeit, den Verpflichtungen aus 
dieser Verordnung vollständig nachzukommen, in keiner Weise eingeschränkt 
oder begrenzt ist. 
c) Unterliegen Bewerber der Kontrolle eines Drittlands oder eines Rechtsträgers 
aus einem Drittland, so muss nachgewiesen werden, dass geeignete rechtliche, 
technische und organisatorische Maßnahmen ergriffen werden, um den Zugang 
eines Drittlands oder eines Rechtsträgers aus einem Drittland zu Kundendaten 
zu verhindern. 
d) Sie dürfen den Sicherheits- und Verteidigungsinteressen der Union und ihrer 
Mitgliedstaaten, wie sie im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik gemäß Titel V des Vertrags über die Europäische Union 
festgelegt sind, nicht zuwiderlaufen. 
e) In Bezug auf Cybersicherheit und Datensicherheit dürfen sie nicht der 
Hoheitsgewalt eines Drittlands unterliegen, das sie verpflichtet, den Behörden 
dieses Drittlands Informationen über Schwachstellen in Software oder 
Hardware zu melden, bevor bekannt wird, dass diese Schwachstellen 
ausgenutzt wurden, oder nicht der Hoheitsgewalt eines Drittlands unterliegen, 
gegen das eine öffentliche Erklärung im Namen der Union oder eines 
Mitgliedstaats vorliegt, wonach Bedrohungsakteure, die vom Hoheitsgebiet 
dieses Drittlands aus tätig sind, böswillige Cyberaktivitäten oder -kampagnen 
durchgeführt haben. 
f) Sie müssen durch eine oder mehrere geeignete ITU-Anmeldungen in Bezug auf 
das 2 GHz-MSS-Band abgedeckt sein und alle erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen, die die Übereinstimmung des vorgeschlagenen kommerziellen MSS-
Systems mit der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst sicherstellen. 
(2) Für jede ITU-Anmeldung bei einer mitteilenden Behörde in einem Drittland müssen 
die Bewerber nachweisen, dass die Rechtsordnung dieses Landes eine wirksame
Behandlung und Beilegung von Streitigkeiten im Zusammenhang mit schädlichen 
funktechnischen Störungen vorsieht und Instrumente für die unmittelbare 
Rechenschaftspflicht im Falle einer unrechtmäßigen Nutzung einsetzt. 
(3) Handelt es sich bei dem Bewerber um ein Gemeinschaftsunternehmen, so gelten die 
Anforderungen nach Absatz 1 Buchstaben a bis e für jedes Mitglied des 
Gemeinschaftsunternehmens, während die Anforderung nach Absatz 1 Buchstabe f 
für mindestens ein Mitglied des Gemeinschaftsunternehmens gilt. 
(4) Die Bewerber müssen Erklärungen und Nachweise über die beantragte Anzahl an 
gepaarten Frequenzblöcken von 5 MHz oder eines Teils davon im 2-GHz-MSS-Band 
und dessen tatsächliche Nutzung beifügen. 
(5) Die Bewerber geben den Betrag an, zu dessen Zahlung sie sich als einmaligen 
Finanzbeitrag für das Nutzungsrecht am 2-GHz-MSS-Band pro gepaarten 5-MHz-
Block oder Teil davon verpflichten und der mindestens dem in der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen angegebenen Betrag entspricht. 
Artikel 11 
Erste Auswahlphase für kommerzielle MSS-Systeme 
(1) Für Bewerber, die das Recht auf Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für kommerzielle 
MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b und c beantragen, gelten die 
folgenden Zulassungsvoraussetzungen: 
a) Sie erfüllen die Voraussetzungen 1 bis 4 des Anhangs zufriedenstellend. 
b) Sie verpflichten sich, spätestens fünf Jahre nach Beginn der kontinuierlichen 
Bereitstellung von MSS Dienste in allen Mitgliedstaaten und für mindestens 
95 % der Bevölkerung und mindestens 90 % der gesamten Landfläche jedes 
Mitgliedstaats bereitzustellen. 
c) Sie verpflichten sich zur Einleitung des Verkehrs, der von Endnutzern, die sich 
im Gebiet der Union befinden, unter Nutzung aller Dienste generiert wird, oder 
der in die oder aus der Union geleitet wird, innerhalb des Gebiets der Union. 
d) Sie weisen die technischen und finanziellen Kapazitäten sowie die Bereitschaft 
für die Entwicklung, die Inbetriebnahme und den Betrieb des vorgeschlagenen 
kommerziellen MSS-Systems und die Erbringung von MSS bis zum Zeitpunkt 
des Beginns der kontinuierlichen Bereitstellung von MSS nach. 
e) Sie gewährleisten ein hohes Maß an Sicherheit der Lieferkette zumindest für 
die Schlüsselkomponenten des kommerziellen MSS-Systems laut Spezifikation 
in der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen, was eine zuverlässige 
Bereitstellung von MSS garantiert. 
f) Sie weisen die Betriebssicherheit nach, unter anderem indem sichergestellt 
wird, dass für alle im Gebiet der Union erzeugten und weitergeleiteten Daten 
i) keine Möglichkeit besteht, dass ein Dritter in die Erbringung der 
Dienstleistung eingreift, 
ii) sensible Informationen im Zusammenhang mit der Erbringung des 
Dienstes wirksam vor unbefugtem Zugriff geschützt werden.
g) Sie erbringen den Nachweis, dass die Integrität, Sicherheit und Resilienz der 
Dienste von gegenüber der EU rechenschaftspflichtigen Stellen gewährleistet 
wird. 
h) Sie gewährleisten eine effiziente Frequenznutzung. 
(2) Das Auswahlverfahren ist nach der ersten Auswahlphase abgeschlossen, wenn die 
Gesamtmenge der von allen zugelassenen Bewerbern benötigten Frequenzen die 
Menge der für kommerzielle MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b 
und c verfügbaren Frequenzen nicht übersteigt. Die Kommission erlässt im Wege 
von Durchführungsrechtsakten einen begründeten Beschluss über die Auswahl der 
Bewerber für das Nutzungsrecht des 2-GHz-MSS-Bands für kommerzielle MSS-
Systeme. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 12 
Zweite Auswahlphase für kommerzielle MSS-Systeme 
(1) Die Kommission stuft zugelassene Bewerber für die Nutzungsrechte des 2-GHz-
MSS-Bands für kommerzielle MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben b 
und c anhand der folgenden Auswahlkriterien ein, die in der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen präzisiert werden, auch in Bezug auf ihre 
Gewichtung: 
a) die Abdeckung der Bevölkerung und die geografische Abdeckung in der Union 
innerhalb von zehn Jahren nach Beginn der kontinuierlichen Bereitstellung von 
MSS, einschließlich der folgenden Unterkriterien: 
i) der Grad der Bevölkerungsabdeckung in der Union innerhalb des 
Versorgungsgebiets des Systems auf der Grundlage der Bevölkerung in 
Wohn- und Geschäftsgebieten, einschließlich Polarregionen in hohen 
Breitengraden im Gebiet der Union, 
ii) der Grad der geografischen Abdeckung innerhalb des 
Versorgungsgebiets des Systems auf der Grundlage der gesamten 
Landfläche und der ausschließlichen Wirtschaftszonen und 
Hoheitsgewässer aller Mitgliedstaaten; 
b) der Zeitplan für die Verfügbarkeit der Dienste in allen Mitgliedstaaten 
innerhalb von zehn Jahren nach Beginn der kontinuierlichen Bereitstellung von 
MSS; 
c) inwieweit das kommerzielle MSS-System die Bereitstellung sicherer 
staatlicher und kommerzieller Kommunikationsdienste mit doppeltem 
Verwendungszweck ermöglicht; 
d) Mehrwert für die Union nach den folgenden Unterkriterien: 
i) inwieweit das kommerzielle MSS-System die industriellen Fähigkeiten 
der Union entlang der gesamten Lieferkette für digitale Technologien 
stärkt, unter anderem in Bezug auf Entwurf, Konstruktion, Start und 
Betrieb der Satelliten, einschließlich der Software, 
ii) der Grad der Integration der Technologien der Union, einschließlich der 
Nutzung von Ergebnissen aus von der Union finanzierten Forschungs- 
und Innovationsprogramme,
iii) inwieweit die Gemeinwohlziele, die Integrität, Sicherheit und Resilienz 
der Dienste erreicht werden; 
e) Vorteile für die Verbraucher und den Wettbewerb nach den folgenden 
Unterkriterien: 
i) Zeitplan für die flächendeckende Bereitstellung von Diensten im 2-GHz-
MSS-Band und die entsprechende Zahl der Endnutzer und/oder Geräte, 
die mit spezifischen Fähigkeiten des Systems in Bezug auf die 
Dienstqualität versorgt werden, 
ii) Umfang der erbrachten Dienste, einschließlich eines Pfads zum Aufbau 
von Diensten für die direkte Anbindung von Endgeräten, 
f) Förderung des Wettbewerbs, unter anderem durch Bereitstellung des Zugangs 
auf der Vorleistungsebene zu fairen, angemessenen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen, oder eines ausschließlich auf der Vorleistungsebene betriebenen 
Netzes, 
g) Vermeidung von Gefahren für den Wettbewerb, insbesondere durch die 
mögliche Begründung oder Verstärkung einer marktbeherrschenden Stellung, 
h) effiziente Frequenznutzung nach den folgenden Unterkriterien: 
i) insgesamt erforderlicher Menge der Funkfrequenzen, 
ii) Kapazitätsmerkmale des aggregierten Datenstroms, Antennensysteme, 
Nutzlastarten, Wiederverwendung von Frequenzen, Umlaufbahn und 
Satelliten für die Versorgung der Union, 
iii) die Fähigkeit, Frequenzen gemeinsam zu nutzen und/oder effizient mit 
anderen Nutzern im 2-GHz-MSS-Band koexistieren zu können, 
i) inwieweit die Ziele des Gemeinwohls, die nicht unter die Buchstaben a, e 
und g fallen, erreicht werden, nach den folgenden Unterkriterien: 
i) Erbringung von gemeinwirtschaftlichen Leistungen, die zum Schutz der 
Gesundheit und Sicherheit der Allgemeinheit oder bestimmter 
Bevölkerungsgruppen beitragen, 
ii) Gewährleistung der Interoperabilität und regelmäßigen Modernisierung 
des Satellitensystems, 
iii) gesamte Umweltauswirkungen des Systems, 
j) Höhe des einmaligen Finanzbeitrags pro MHz für das beantragte 
Nutzungsrecht am 2-GHz-MSS-Band pro gepaartem Block von 5 MHz oder 
Teilen davon. 
(2) Nach der zweiten Auswahlphase erlässt die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten einen begründeten Beschluss über die Nichtzulassung von 
Bewerbern und über die Auswahl der bestplatzierten Bewerber pro gepaartem Block 
von 5 MHz, wobei sie die für kommerzielle MSS-Systeme gemäß Artikel 4 Absatz 1 
Buchstaben b und c verfügbare Frequenzmenge berücksichtigt. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 3 genannten 
Prüfverfahren erlassen.
KAPITEL III – UNIONSGENEHMIGUNG IM 2-GHz-
MSS-BAND 
Artikel 13 
Unionsgenehmigung 
(1) Die Nutzung von Funkfrequenzen im 2-GHz-MSS-Band durch die ausgewählten 
Bewerber unterliegt einer Unionsgenehmigung, die von der Kommission unter den in 
Artikel 14 Absatz 1 bzw. Artikel 15 Absatz 1 festgelegten Bedingungen erteilt wird. 
(2) Die in Absatz 1 genannte Genehmigung umfasst eine Allgemeingenehmigung für die 
Bereitstellung von MSS und Satellitennetzen, die MSS bereitstellen, einschließlich 
Bodenstationen und gegebenenfalls ergänzender Boden- und Bordkomponenten, die 
nur an etwaige gemäß Absatz 5 festgelegte Bedingungen geknüpft ist. 
(3) Die Unionsgenehmigung verleiht dem zugelassenen Unternehmen in jedem 
Mitgliedstaat dieselben Rechte und Pflichten, ohne dass es einer gesonderten 
Meldung an einen Mitgliedstaat oder der Beantragung einer gesonderten 
Genehmigung durch einen Mitgliedstaat bedarf. 
(4) Die Allgemeingenehmigung gemäß Absatz 2 verleiht dem zugelassenen 
Unternehmen die Mindestrechte, die sich aus der Allgemeingenehmigung gemäß 
Artikel 15 der Richtlinie (EU) 2018/1972 ergeben. Die Artikel 18 und 19 der 
genannten Richtlinie gelten entsprechend für die in Absatz 2 genannte 
Allgemeingenehmigung in Bezug auf Änderungen, Beschränkungen und die 
Aufhebung von Rechten und Pflichten [im Rahmen der Allgemeingenehmigung]. 
(5) Die Kommission legt unter Berücksichtigung etwaiger Stellungnahmen der Gruppe 
für Frequenzpolitik im Wege von Durchführungsrechtsakten die an die in Absatz 2 
genannte Genehmigung geknüpften Bedingungen unter den in Anhang I Teil A der 
Richtlinie (EU) 2018/1972 aufgeführten Bedingungen fest, die unter anderem 
Folgendes umfassen: 
a) Aufrechterhaltung der Integrität, Sicherheit und Resilienz der Satellitennetze 
und Satellitenkommunikationsdienste, 
b) Einhaltung der Cybersicherheitsvorschriften, einschließlich der Anforderungen 
an die IKT-Lieferkette gemäß der Verordnung (EU) [XXX] des Europäischen 
Parlaments und des Rates (Cybersicherheitsverordnung 2), 
c) Aufrechterhaltung der ständigen Kontrolle über die Übertragungen aller 
Funksendestationen, einschließlich Bodenstationen und gegebenenfalls 
ergänzender Boden- und Bordkomponenten, in den durch die 
Unionsgenehmigung genehmigten Funkfrequenzen, auch wenn diese sich im 
Eigentum Dritter befinden oder von Dritten installiert oder betrieben werden 
oder sich nicht innerhalb der Union befinden, 
d) Erfüllung der Verpflichtungen zur Vorratsdatenspeicherung und rechtmäßigen 
Überwachung sowie der Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
elektronischen Beweismitteln in Strafverfahren gemäß der Verordnung 
(EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates35. In dem gemäß 
 
35 Verordnung (EU) 2023/1543 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 über 
Europäische Herausgabeanordnungen und Europäische Sicherungsanordnungen für elektronische
Unterabsatz 1 erlassenen Durchführungsrechtsakt werden objektive Kriterien 
für die Benennung der Verpflichtungen zur Vorratsdatenspeicherung und 
rechtmäßigen Überwachung sowie der gesetzlichen Vertreter gemäß der 
Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates36 
festgelegt, die als Bedingung für die EU-Satellitengenehmigung festgelegt 
werden. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 22 Absatz 2 genannten Verfahren erlassen. 
(6) Die in den Absätzen 1 und 2 genannte Genehmigung entbindet ihren Inhaber nicht 
von den Verpflichtungen zur Koordinierung und gemeinsamen Nutzung von 
Funkfrequenzen in Bezug auf bestehende oder künftige Satellitennetze oder 
Satellitenkommunikationsdienste in der Union, die sich aus der ITU-
Vollzugsordnung für den Funkdienst ergeben. 
(7) Handelt es sich bei einem zugelassenen Unternehmen, das ein kommerzielles MSS-
System bereitstellt, nicht um einen etablierten Betreiber, so handelt das zugelassene 
Unternehmen auf Antrag eines etablierten Betreibers mit dem etablierten Betreiber 
eine Lösung für die vorübergehende Fortführung der zum Zeitpunkt der Annahme 
dieses Vorschlags bestehenden und in der Aufforderung zur Einreichung von 
Bewerbungen beschriebenen Dienste für einen Zeitraum von höchstens [fünf] Jahren 
ab dem Datum der Genehmigung aus. Eine solche Lösung kann den gemeinsamen 
Zugang zu ausreichenden Frequenzen im Rahmen des Nutzungsrechts des 
ausgewählten Bewerbers umfassen. Nach Verhandlungen, die von beiden Parteien 
nach Treu und Glauben zu führen sind, gewähren die etablierten Betreiber Zugang zu 
ihrer Infrastruktur oder ihrem geistigen Eigentum zu FRAND-Bedingungen und 
können ihre Streitigkeiten im Einklang mit dem Unionsrecht und dem mit dem 
Unionsrecht im Einklang stehenden nationalen Recht gemäß Unionsrecht und dem 
nationalen Recht einem Schiedsverfahren unterwerfen. 
(8) Jeder zwischen den Parteien vereinbarte Sitzes der Schiedsgerichtsbarkeit zur 
Beilegung von Streitigkeiten oder Ansprüchen, die sich aus oder im Zusammenhang 
mit dieser Verordnung ergeben, liegt innerhalb der Union. Dies gilt unbeschadet des 
Rechts der Parteien, Streitigkeiten, die sich aus dieser Verordnung ergeben, der 
Kommission vorzulegen. In solchen Fällen fungiert die Kommission als 
Streitbeilegungsstelle und wendet das Verfahren des Artikels 26 der Richtlinie 
(EU) 2018/1972 entsprechend an. 
Artikel 14 
Bedingungen für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung des sicheren 
MSS/Hybridsystems 
(1) Der Inhaber der Genehmigung für das sichere MSS/Hybridsystem, die gemäß 
Artikel 13 Absatz 1 als Unionsgenehmigung erteilt wurde, unterliegt folgenden 
Bedingungen: 
 
Beweismittel in Strafverfahren und für die Vollstreckung von Freiheitsstrafen nach Strafverfahren 
(ABl. L 191 vom 28.7.2023, S. 118, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2023/1543/oj). 
36 Richtlinie (EU) 2023/1544 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2023 zur 
Festlegung einheitlicher Regeln für die Benennung von benannten Niederlassungen und die Bestellung 
von Vertretern zu Zwecken der Erhebung elektronischer Beweismittel in Strafverfahren (ABl. L 191 
vom 28.7.2023, S. 181, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2023/1544/oj).
a) Nutzung des Frequenzspektrums in erster Linie für die Bereitstellung eines 
sicheren MSS oder Hybridsystems, 
b) Zahlung eines einmaligen Finanzbeitrags, wie in seiner Bewerbung 
vorgeschlagen, und von Jahresgebühren für seine Nutzungsrechte am 2-GHz-
MSS-Band, 
c) Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikationsdienste zu fairen, 
angemessenen und diskriminierungsfreien Bedingungen in allen 
Mitgliedstaaten, und zwar für 
i) eine Behörde der Union oder der Mitgliedstaaten oder eine mit der 
Ausübung behördlicher Funktionen betraute Stelle, 
ii) eine natürliche oder juristische Person, die im Namen und unter der 
Kontrolle einer unter Buchstabe i genannten Behörde oder Stelle handelt, 
d) gegebenenfalls Nutzung der verfügbaren Kapazität, die nicht für die 
Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikationsdienste in vollem Umfang 
genutzt wird, für die Bereitstellung kommerzieller MSS-Dienste auf Abruf 
gemäß Absatz 2 auf der Grundlage eines vorab festgelegten 
Priorisierungsverfahrens, 
e) Zusage, im Einklang mit dem Unionsrecht im Namen oder unter der Kontrolle 
der Union oder einer Behörde eines Mitgliedstaats oder einer mit der 
Ausübung hoheitlicher Befugnisse betrauten Stelle zu arbeiten, 
f) Sicherstellung der Integration des sicheren MSS/Hybridsystems in die IRIS²-
Systemarchitektur im Einklang mit den Spezifikationen der Verordnung 
(EU) 2023/588 und der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen, 
g) effiziente Frequenznutzung unter Einhaltung der in den Artikeln 7 und 8 
festgelegten Anforderungen sowie der im Anhang festgelegten Meilensteine 5 
und 6 innerhalb des im Antrag angegebenen Zeitrahmens, 
h) Nutzung der Nutzungsrechte in einer Weise, die mit der Politik der Union in 
Bezug auf Funkfrequenzen vereinbar ist, indem keine schädlichen 
funktechnischen Störungen an Satellitensystemen verursacht werden, die in der 
Union genehmigt wurden oder im Rahmen von Programmen der Union 
finanziert werden, 
i) Erfüllung der in der Bewerbung oder während des vergleichenden 
Auswahlverfahrens eingegangenen Verpflichtungen, unabhängig von dessen 
Phase, für die gesamte Dauer des Frequenznutzungsrechts, 
j) Nutzung von Tätigkeiten, die den Betrieb, die Instandhaltung, die 
kontinuierliche Verbesserung und den Schutz der satellitengestützten und 
terrestrischen Infrastruktur umfassen, einschließlich der Nachrüstung und des 
Lebenszyklusmanagements kritischer Technologien und Komponenten, 
k) Durchführung von Maßnahmen zur Gewährleistung des Schutzes von EU-
Verschlusssachen (EU-VS) gemäß Artikel 43 der Verordnung (EU) 2021/696, 
l) jährliche Vorlage eines Berichts über den Stand der Entwicklung seines 
vorgeschlagenen Systems bei der Kommission und dem 
Kommunikationsausschuss.
(2) Der Inhaber des Nutzungsrechts für sichere MSS/Hybridsysteme hat der 
Bereitstellung sicherer staatlicher Kommunikationsdienste stets Vorrang vor der 
Bereitstellung kommerzieller MSS einzuräumen. 
Erwirbt der Inhaber des Nutzungsrechts für das sichere MSS/Hybridsystem auch ein 
Nutzungsrecht für ein kommerzielles MSS-System gemäß Artikel 4 Absatz 4, so 
kann er die Funkfrequenzen beider Rechte für beide Systeme gemeinsam nutzen, 
wobei die bedingungslose Priorität der Bereitstellung sicherer staatlicher 
Kommunikationsdienste gewahrt bleibt. 
Die Bereitstellung kommerzieller MSS darf sich nicht nachteilig auf die Qualität und 
Sicherheit der sicheren staatlichen Kommunikationsdienste auswirken. 
(3) Die Kommission kann das Frequenznutzungsrecht gemäß Artikel 19 Absatz 3 
entziehen, wenn sie feststellt, dass die Frequenzen fünf Jahre nach Erteilung der 
Unionsgenehmigung nicht effizient genutzt werden. Die effiziente Frequenznutzung 
im 2-GHz-MSS-Band wird von der Kommission in detaillierten Regelungen zur 
Überwachung gemäß Artikel 19 Absatz 1 festgelegt. 
Artikel 15 
Bedingungen für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands für die Bereitstellung 
kommerzieller MSS-Systeme 
(1) Der Inhaber der gemäß Artikel 13 Absatz 1 erteilten Genehmigung für ein 
kommerzielles MSS-System unterliegt folgenden Bedingungen: 
a) er nutzt die Frequenzen ausschließlich für die Bereitstellung eines MSS-
Systems; 
b) er stellt sicher, dass die weltraumgestützte Komponente eines MSS-Systems 
den überwiegenden Teil des gesamten Datenverkehrs übernimmt; 
c) er nutzt die Funkfrequenzen effizient unter Einhaltung der in den Artikeln 10 
und 11 festgelegten Anforderungen sowie der im Anhang festgelegten 
Meilensteine 5 und 6 innerhalb des in der Bewerbung angegebenen 
Zeitrahmens; 
d) er nutzt das Recht im Einklang mit der frequenzabhängigen Politik der Union 
und vermeidet insbesondere das Risiko oder Eintreten schädlicher 
funktechnischer Störungen von Satellitensystemen, die in der Union genehmigt 
sind oder im Rahmen von Programmen der Union finanziert werden, und 
gewährt auf der Grundlage dieses Rechts auf Antrag einer zuständigen Behörde 
in Krisenzeiten nach einem vorab festgelegten Priorisierungsverfahren Zugang 
zum 2-GHz-MSS-Band; 
e) er hält die Verpflichtungen ein, die er in seiner Bewerbung oder während des 
vergleichenden Auswahlverfahrens unabhängig von dessen Phase für die 
gesamte Dauer des Frequenznutzungsrechts eingegangen ist; 
f) er zahlt einen einmaligen Finanzbeitrag, wie in seiner Bewerbung 
vorgeschlagen, und Jahresgebühren für seine Nutzungsrechte am 2-GHz-MSS-
Band, 
g) er gewährt auf Antrag Vorleistungszugang zu objektiv gerechtfertigten, 
diskriminierungsfreien, verhältnismäßigen und transparenten Bedingungen,
h) er schließt keine Exklusivverträge mit Anbietern von Endkundendiensten, 
wenn das ausgewählte Unternehmen mehr als 50 % der 
Satellitenmobilfunkdienste auf der Vorleistungs- oder Endkundenebene in 
einem bestimmten Mitgliedstaat erbringt, 
i) er legt der Kommission und dem Ausschuss jährlich einen Bericht über den 
Stand der Entwicklung des von ihm vorgeschlagenen Systems vor. 
(2) Die Kommission kann das Frequenznutzungsrecht gemäß Artikel 19 Absatz 3 
entziehen, wenn sie feststellt, dass die Frequenzen fünf Jahre nach Erteilung der 
Unionsgenehmigung nicht effizient genutzt werden. Die effiziente Nutzung gepaarter 
5-MHz-Blöcke im 2-GHz-MSS-Band wird von der Kommission in detaillierten 
Regelungen für die Überwachung gemäß Artikel 19 Absatz 1 festgelegt. 
Artikel 16 
Geltungsdauer und Verlängerung von Nutzungsrechten 
(1) Die Geltungsdauer des Nutzungsrechts am 2-GHz-MSS-Band wird von der 
Kommission gemäß Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15 Absatz 1 festgelegt. Die 
Geltungsdauer beträgt 20 Jahre. 
(2) Die ausgewählten Unternehmen sowie etwaige Rechtsnachfolger müssen während 
der gesamten Geltungsdauer des Nutzungsrechts die Zulässigkeits- und 
Zulassungsvoraussetzungen sowie die Genehmigungsbedingungen erfüllen. 
(3) Das Nutzungsrecht am 2-GHz-MSS-Band wird auf Antrag seines Inhabers ein Mal 
um eine ähnliche Geltungsdauer und zu ähnlichen Bedingungen verlängert. 
(4) Die Kommission kann mindestens fünf Jahre vor Ablauf des Nutzungsrechts 
beschließen, das Nutzungsrecht nicht zu verlängern, sondern es erlöschen zu lassen. 
Vor Ablauf dieser Frist und zur Gewährleistung der Kontinuität des Dienstes führt 
die Kommission ein offenes, transparentes und diskriminierungsfreies Auswahl- und 
Genehmigungsverfahren durch, um aus einem oder mehreren der folgenden Gründe 
neue Rechte zu erteilen oder bestehende Rechte mit einer anderen Laufzeit oder 
anderen Bedingungen zu verlängern: 
a) Verwirklichung von Gemeinwohlzielen nach Unionsrecht oder nationalem 
Recht, wobei auch die Bedeutung bestehender Investitionen zu berücksichtigen 
ist, 
b) Umsetzung einer neuen technischen Umsetzungsmaßnahme nach Artikel 4 der 
Entscheidung Nr. 676/2002/EG, 
c) Nichterfüllung der an das betreffende Nutzungsrecht geknüpften Bedingungen 
durch seinen Inhaber, 
d) Notwendigkeit, den Wettbewerb zu fördern oder Wettbewerbsverzerrungen zu 
vermeiden, 
e) Notwendigkeit, die Nutzung der Funkfrequenzen in Anbetracht der 
Entwicklung der Technik und der Märkte effizienter zu gestalten, 
f) die bedeutende Wertentwicklung des Frequenzspektrums. 
(5) Der Beschluss über die Verlängerung geht mit einer Überprüfung der Jahresgebühren 
und einmaligen Finanzbeiträge für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands einher.
Artikel 17 
Übertragung und Vermietung von Nutzungsrechten 
(1) Die Nutzungsrechte für kommerzielle MSS-Systeme dürfen nur auf Unternehmen 
übertragen werden, die die Zulässigkeits- und Zulassungskriterien sowie die 
Genehmigungsbedingungen erfüllen. 
(2) Nutzungsrechte für die Bereitstellung sicherer MSS/Hybridsysteme dürfen nicht 
übertragen werden. 
(3) Der Inhaber von Nutzungsrechten für kommerzielle MSS-Systeme teilt der 
Kommission seine Absicht, Nutzungsrechte für Blöcke des 2-GHz-MSS-Bands zu 
übertragen oder zu vermieten, sowie den Zeitpunkt des Inkrafttretens und die 
entsprechenden Bedingungen mit; die Kommission veröffentlicht diese 
Informationen. 
(4) Die Kommission erlässt einen Beschluss zur Genehmigung der Übertragung oder 
Vermietung von Nutzungsrechten für ein kommerzielles Satellitenmobilfunksystem, 
es sei denn, 
a) es besteht die Gefahr einer Wettbewerbsverzerrung, 
b) es besteht die Gefahr, dass der neue Nutzer nicht in der Lage ist, die 
Zulässigkeits- und Zulassungskriterien oder die Genehmigungsbedingungen 
oder die vom ursprünglichen Inhaber des Nutzungsrechts während des 
Auswahlverfahrens eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen, 
c) es besteht ein Risiko für die Souveränität, Resilienz, Sicherheit oder 
Verteidigung der Union, 
d) es besteht ein erhebliches Risiko einer Störung der Kontinuität der Dienste 
oder einer ineffizienten Frequenznutzung, 
e) die in Artikel 4 Absatz 3 festgelegte Frequenzobergrenze ist bereits erreicht. 
(5) Ab dem Zeitpunkt der Übertragung oder Vermietung ist der Übertragungsempfänger 
oder Mieter an die ursprünglichen an das Nutzungsrecht geknüpften Bedingungen 
und die vom ursprünglichen Inhaber des Nutzungsrechts während des 
Auswahlverfahrens eingegangenen Verpflichtungen gebunden. Das Nutzungsrecht 
darf nicht für die Bereitstellung eines Dienstes für Endnutzer genutzt werden, der 
sich von dem ursprünglich in der Bewerbung vorgesehenen Dienst unterscheidet, es 
sei denn, es liegt eine Genehmigung der Kommission vor. 
(6) Jede Vereinbarung, die einen Kontrollwechsel bei einem ausgewählten Unternehmen 
zur Folge hat, ist der Kommission mitzuteilen, bevor sie rechtswirksam wird, und 
bedarf der Genehmigung durch die Kommission. Die Kommission entzieht das 
Nutzungsrecht, wenn infolge des Kontrollwechsels eine der Anforderungen bzw. 
Kriterien der Artikel 6 bis 12 nicht mehr erfüllt ist. 
Artikel 18 
Beiträge und Gebühren für Nutzungsrechte am 2-GHz-MSS-Band 
(1) Der Inhaber eines Nutzungsrechts am 2-GHz-MSS-Band zahlt einen einmaligen 
Finanzbeitrag, der den Wert des Rechts für den Bewerber widerspiegelt und die 
effiziente Zuweisung des Frequenzspektrums gewährleistet. Die vorgeschlagene 
Höhe des Beitrags muss in der Bewerbung angegeben werden. Auf Antrag kann die
Kommission gestatten, dass die Zahlung des einmaligen Finanzbeitrags in Raten 
erfolgt. 
(2) Die Kommission legt die Mindesthöhe des einmaligen Finanzbeitrags fest, um die 
effiziente Zuweisung des 2-GHz-MSS-Bands sowie die wirksame Investition und 
Einführung von Satellitenmobilfunksystemen und -diensten sicherzustellen. Die 
Bewerber müssen diese Mindesthöhe in ihren Bewerbungen berücksichtigen. Die 
Mindesthöhe des einmaligen Beitrags kann für kommerzielle MSS-Systeme und für 
das sichere MSS-Hybridsystem unterschiedlich sein. 
(3) Die Kommission erhebt die einmaligen Finanzbeiträge durch einen Beschluss, der an 
die ausgewählten Bewerber gerichtet werden kann. Der Gesamtbetrag aller 
einmaligen Finanzbeiträge wird zur Unterstützung der Ziele der digitalen 
Führungsrolle gemäß der Verordnung (EU) [Verweis] zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit [Fußnote] oder seiner Nachfolger 
verwendet. Der einmalige Finanzbeitrag gilt als externe zweckgebundene Einnahme 
gemäß Artikel [5 Absatz 1] der Verordnung (EU) [XXX] des Europäischen 
Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit und Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/250937. 
(4) Alle Inhaber von Nutzungsrechten am 2-GHz-MSS-Band entrichten eine 
Jahresgebühr. Die Kommission legt die Jahresgebühren pro Frequenzblock oder 
Teilen davon in einer Höhe fest, die den tatsächlichen Wert des Nutzungsrechts als 
Beitrag zur effizienten Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands widerspiegelt. Die 
Jahresgebühren decken mindestens die Kosten im Zusammenhang mit der 
Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung der Allgemeingenehmigung und der 
Frequenzverfahren und Genehmigungsmaßnahmen auf Unionsebene, einschließlich 
der Kosten für Genehmigungsbedingungen, Überwachung und Einhaltung sowie 
einschließlich der Kosten, die jeder Einrichtung der Union entstehen, die die 
Kommission bei der Frequenzverwaltung unterstützt. 
(5) Die Kommission oder jede Einrichtung der Union, die die Kommission bei der 
Frequenzverwaltung unterstützt, erhebt die Jahresgebühren, die in einem oder 
mehreren Beschlüssen festgelegt sind, die an die ausgewählten Inhaber gerichtet 
werden können. Die Einnahmen aus den Jahresgebühren gelten als externe 
zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509. Diese Einnahmen werden zur Deckung der geschätzten 
Verwaltungskosten im Zusammenhang mit der Verwaltung, Kontrolle und 
Durchsetzung der Allgemeingenehmigung sowie mit den Frequenzverfahren und 
Genehmigungsmaßnahmen auf Unionsebene, einschließlich Überwachung und 
Einhaltung, verwendet. Nach der Deckung dieser Kosten verbleibende Einnahmen 
werden dem Unionshaushalt zugeführt. 
(6) Bis zum [12 Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung] legt die Kommission im 
Wege eines delegierten Rechtsakts die Methode für die Festlegung der Mindesthöhe 
des einmaligen Finanzbeitrags und der Höhe der Jahresgebühren sowie andere 
relevante Einzelheiten im Zusammenhang mit der Einrichtung, Erhebung, 
Überprüfung, Zuweisung und erforderlichenfalls Verwaltung der Mittel fest. In dem 
delegierten Rechtsakt werden auch die genaue haushaltstechnische Behandlung der 
 
37 Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. September 
2024 über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan der Union (ABl. L, 2024/2509, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2509/oj).
Einnahmen durch die Union und die Art ihrer Zuordnung zu einer bestimmten 
Ausgabe festgelegt. 
(7) Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten die Höhe der 
Jahresgebühr und die Mindesthöhe des einmaligen Finanzbeitrags unter 
Berücksichtigung der in Absatz 6 genannten Methodik fest. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 3 genannten 
Verfahren erlassen. 
Artikel 19 
Überwachung und Durchsetzung 
(1) Die Kommission und die Mitgliedstaaten [die im Ausschuss und in der Gruppe für 
Frequenzpolitik zusammenarbeiten] überwachen die Einhaltung der einschlägigen 
Bedingungen gemäß Artikel 13 Absatz 5, Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15 
Absatz 1 sowie des Unionsrechts und der geltenden ITU-Vollzugsordnung für den 
Funkdienst durch die Inhaber einer Unionsgenehmigung für Nutzungsrechte am 2-
GHz-MSS-Band und ergreifen geeignete Maßnahmen, um gegen jede 
Nichteinhaltung vorzugehen. 
Die Kommission legt im Wege von Durchführungsrechtsakten detaillierte 
Regelungen für die koordinierte Überwachung und Durchsetzung der 
Genehmigungen der Union für das 2-GHz-MSS-Band fest. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 22 Absatz 2 genannten 
Beratungsverfahren erlassen. 
(2) Die Kommission prüft jeden mutmaßlichen konkreten Verstoß gegen eine Bedingung 
einer Unionsgenehmigung oder gegen eine Bestimmung dieser Verordnung. Die 
Gruppe für Frequenzpolitik unterstützt die Kommission bei dieser Prüfung. 
Ist eine zuständige nationale Behörde der Auffassung, dass ein Inhaber einer 
Unionsgenehmigung gegen eine Genehmigungsbedingung oder eine Bestimmung 
dieser Verordnung verstößt, so bringt sie die Angelegenheit der Kommission und der 
Gruppe für Frequenzpolitik zur Kenntnis. 
Stellt die Kommission fest, dass ein Inhaber einer Unionsgenehmigung gegen eine 
der in Artikel 13 Absatz 5, Artikel 14 Absatz 1 oder Artikel 15 Absatz 1 festgelegten 
Bedingungen verstößt, so teilt sie diesem Betreiber ihre Feststellungen mit. 
(3) Im Falle eines Verstoßes gegen die Bedingungen der Artikel 14 oder 15 dieser 
Verordnung oder einer anderen Bestimmung dieser Verordnung erlässt die 
Kommission im Wege von Durchführungsrechtsakten geeignete und 
verhältnismäßige Abhilfemaßnahmen. Diese Abhilfemaßnahmen können 
insbesondere Folgendes umfassen: 
a) vorübergehendes oder dauerhaftes Verbot der Nutzung bestimmter Blöcke des 
2-GHz-MSS-Bands für satellitengestützte ergänzende Boden- und 
Bordkomponenten in der Union, 
b) Aussetzung oder Aufhebung der Unionsgenehmigung. 
Die Kommission kann die Unionsgenehmigung aufheben, wenn sie feststellt, dass 
eine oder mehrere der in Artikel 14 Absatz 1 und Artikel 15 Absatz 1 aufgeführten 
Bedingungen schwerwiegend oder dauerhaft nicht erfüllt sind. Im Falle der 
Aufhebung einer Unionsgenehmigung kann die Kommission jedem anderen
ausgewählten Bewerber vorübergehend die Nutzung des Frequenzspektrums 
gestatten. Die Kommission leitet vorbehaltlich der Aufhebung der 
Unionsgenehmigung ein neues Auswahlverfahren gemäß Artikel 3 dieser 
Verordnung für die Neuzuteilung von Funkfrequenzen ein. 
Die in Unterabsatz 1 genannten Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 22 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(4) Die Kommission kann Unternehmen für Verstöße gegen Genehmigungsbedingungen 
oder Bestimmungen dieser Verordnung, mit Ausnahme der in Artikel 14 Absatz 1 
Buchstabe b und Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe f genannten Bedingungen, 
Geldbußen oder Zwangsgelder auferlegen. Diese Geldbußen oder Zwangsgelder 
werden unter Berücksichtigung der Schwere und Dauer des Verstoßes festgesetzt 
und dürfen 5 % des weltweiten Gesamtumsatzes des Genehmigungsinhabers im 
vorangegangenen Geschäftsjahr nicht übersteigen. Diese Geldbußen unterliegen den 
Bestimmungen der Artikel 107 und 108 der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
Jede von der Kommission gemäß Absatz 1 und 2 beschlossene Maßnahme wird von 
den zuständigen nationalen Behörden in vollem Umfang und innerhalb der von der 
Kommission gesetzten Frist durchgesetzt. 
(5) Ungeachtet der Absätze 1 bis 4 dieses Artikels gilt für den Fall, dass 
Funkfrequenzgebühren und -beiträge nicht entrichtet wurden, und für den Fall der 
Nichteinhaltung der in Artikel 13 Absätze 2 und 5 dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen das Verfahren gemäß Artikel 30 der Richtlinie (EU) 2018/1972 
entsprechend.
KAPITEL IV – SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 20 
Übergangsbestimmungen 
(1) Die Geltungsdauer der bestehenden Nutzungsrechte, die den etablierten Betreibern 
Viasat und Echostar gemäß der Entscheidung 2009/449/EG erteilt wurden, wird auf 
Antrag unter den zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung geltenden 
Genehmigungsbedingungen um zwei Jahre verlängert. Diese Verlängerung kommt 
den etablierten Betreibern zugute und wird nur gewährt, um die Kontinuität der 
Dienste zu gewährleisten, die schon mindestens fünf Jahre vor Inkrafttreten dieser 
Verordnung erbracht wurden. Um in den Genuss einer solchen Verlängerung zu 
kommen, dürfen die Rechte während dieses Verlängerungszeitraums weder 
übertragen noch vermietet oder weitervermietet werden. Für die Zwecke der 
koordinierten Anwendung der Überwachungs- und Durchsetzungsvorschriften gilt 
weiterhin der Beschluss 2011/667/EU der Kommission vom 10. Oktober 201138. 
(2) Während des Verlängerungszeitraums kann die Kommission nach dem in Artikel 22 
Absatz 2 genannten Beratungsverfahren beschließen, Bedingungen für die 
gemeinsame Nutzung zu Test- und Versuchszwecken innerhalb des Frequenzbands 
aufzuerlegen. 
Artikel 21 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission unter den in 
diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln 5 Absatz 7 
und 18 Absatz 6 wird der Kommission auf unbestimmte Zeit ab dem [Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß den Artikeln 5 Absatz 7 und 18 Absatz 6 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss 
über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen 
Befugnis. Er wird am Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen 
späteren Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits 
in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die Kommission die von den 
einzelnen Mitgliedstaaten benannten Sachverständigen, im Einklang mit den in der 
Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung 
enthaltenen Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt sie ihn 
gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
 
38 Beschluss der Kommission vom 10. Oktober 2011 über die Modalitäten für die koordinierte 
Anwendung der Durchsetzungsvorschriften in Bezug auf Satellitenmobilfunkdienste (MSS) 
entsprechend Artikel 9 Absatz 3 der Entscheidung Nr. 626/2008/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates, (ABl. L 265 vom 11.10.2011, S. 25, ELI: http://data.europa.eu/eli/dec/2011/667/oj).
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß den Artikeln 5 Absatz 7 und Artikel 18 
Absatz 6 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament 
noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung dieses 
Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände erhoben haben oder 
wenn sowohl das Europäische Parlament als auch der Rat der Kommission vor 
Ablauf dieser Frist mitgeteilt haben, dass sie keine Einwände erheben werden. Auf 
Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei 
Monate verlängert. 
Artikel 22 
Ausschussverfahren 
(1) Die Kommission wird von dem mit Artikel 118 der Richtlinie (EU) 2018/1972 
eingesetzten Ausschuss („Kommunikationsausschuss“) unterstützt. Dies fällt unter 
die Verordnung (EU) Nr. 182/2011. 
(2) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 4 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
(3) Wird auf diesen Absatz Bezug genommen, so gilt Artikel 5 der Verordnung (EU) 
Nr. 182/2011. 
Artikel 23 
Aufhebung 
Die Entscheidung Nr. 626/2008/EG wird mit Wirkung vom [Tag] aufgehoben. 
Artikel 24 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am dritten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat. 
Geschehen zu Brüssel am  
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ............................................... 53 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative ................................................................ 53 
1.2. Politikbereich(e) ......................................................................................................... 53 
1.3. Ziel(e) ......................................................................................................................... 53 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................. 53 
1.3.2. Einzelziel(e) ............................................................................................................... 53 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................. 54 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................. 54 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft .......................................................................... 55 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................. 55 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative ............................................................ 55 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................. 56 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse ................................ 57 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten ........................................................................ 57 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ....................................................................... 58 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen ............................................................................................................ 58 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................. 58 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN .......................................................................... 60 
2.1. Überwachung und Berichterstattung .......................................................................... 60 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ......................................................................... 60 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ......................................................................... 60 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ..................................................... 61 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................. 61
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ....................................................... 61 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 62 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 62 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 63 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 63 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 63 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 66 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 66 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 66 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 66 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 69 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 69 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 69 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur ................ 70 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 70 
4. Digitale Aspekte ......................................................................................................... 72 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ............................................................................. 72 
4.2. Daten ................................................................................................................................. 77 
4.3 Datenströme ....................................................................................................................... 80 
4.4. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 83 
4.5. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 84 
4.6. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 85
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates über das Verfahren zur 
Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste (MSS) im 
harmonisierten 2-GHz-Band erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG 
1.2. Politikbereich(e) 
Funkfrequenzpolitik 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Gewährleistung einer hochwertigen, zuverlässigen und resilienten 
Netzanbindung für alle, auch in ländlichen und abgelegenen Gebieten, ist von 
entscheidender Bedeutung, damit die EU ihren Wettbewerbsvorteil und ihre 
Sozialstandards aufrechterhalten kann. Um dies zu erreichen, müssen technologische 
Abhängigkeiten entlang der gesamten Wertschöpfungskette verringert 
werden. Dieses Hauptziel der vorgeschlagenen Maßnahme ist tief in den wichtigsten 
Ergebnissen des Draghi-, des Letta- und des Niinistö-Berichts verwurzelt. 
Im EU-Politikprogramm 2030 für die digitale Dekade und in der EU-Strategie für 
den KI-Kontinent wird der Schwerpunkt auf die Entwicklung einer fortschrittlichen 
digitalen Netzinfrastruktur gelegt, um die Wettbewerbsfähigkeit und die Innovation 
in der europäischen Industrie und digitalen Wirtschaft zu fördern. Diese 
Infrastrukturentwicklung ist mit der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit auf dem 
Markt verbunden; sie umfasst auch die Beseitigung von Hindernissen und die 
Schaffung eines fairen Regelungsumfelds und erleichtert grenzüberschreitende 
Dienstleistungen. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1 
Unterstützung des Aufbaus europaweiter Satellitennetze und innovativer Dienste im 
MSS-Band. 
Mit dieser Initiative sollen europaweite Satellitengenehmigungen für MSS eingeführt 
werden, um einen einheitlichen Rahmen für die Auswahl der Lizenznehmer, die 
Frequenzzuteilung und die Durchsetzung zu gewährleisten und so Fragmentierung 
und Rechtsunsicherheit zu beseitigen. Dies wird es ermöglichen, den Binnenmarkt in 
vollem Umfang zu nutzen, die Konnektivität durch die Förderung von Innovation, 
Größe und fairem Wettbewerb entlang der gesamten Wertschöpfungskette im 
Weltraumsektor zu steigern und letztlich die industriellen und wissenschaftlichen 
Fähigkeiten der EU zu verbessern. 
Einzelziel Nr. 2 
Gewährleistung der strategischen und sicheren Nutzung von 
Satellitenmobilfunkfrequenzen und -diensten 
Angesichts des sich wandelnden geopolitischen Kontexts und der 
Sicherheitsanforderungen, die mit der weltweiten Verbreitung von
Satellitensystemen einhergehen, muss eine strategische und sichere Auswahl der 
Satellitenbetreiber mit einer Berechtigung zur Nutzung der begrenzten 
Frequenzressourcen, die den Satellitenmobilfunkdiensten in der Union zugewiesen 
sind, gewährleistet werden. Um die staatlichen Kapazitäten der Union im Bereich 
Satellitenkommunikation zu verbessern, muss das Auswahlverfahren die Interessen 
der EU in Bezug auf Sicherheit, Resilienz, technologische Führungsrolle und digitale 
Souveränität wahren und gleichzeitig die Weltraumpolitik der EU unterstützen, die 
darauf abzielt, innovative und sichere Konnektivität, die ökonomische Sicherheit der 
EU und die globale Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die 
Begünstigten/Zielgruppen auswirken sollte. 
Satellitenbetreiber: Sie profitieren von wirksamen Lösungen für Probleme im 
Zusammenhang mit schädlichen funktechnischen Störungen (es wird sichergestellt, 
dass sich alle Akteure dank der koordinierten Durchsetzung der 
Satellitenvorschriften an die Regeln halten). Weitere Vorteile: schnellerer 
Markteintritt und schnellere ECN/ECS-Einführung, Vermeidung von 
Einnahmeneinbußen aufgrund von Verzögerungen, einheitlichere 
Regulierungsbedingungen, innovative grenzüberschreitende Dienste, z. B. B2B und 
New-Space-KMU. Einsparungen, auch in Verbindung mit der Einhaltung 
einheitlicher Genehmigungsbedingungen, und begrenzte, durch Verzögerungen bei 
der Frequenzgenehmigung verursachte Einnahmenverluste. Insgesamt könnte ein 
digitaler Binnenmarkt für Satelliten die Kosten um schätzungsweise 60-80 % senken 
und den Betreibern Einsparungen von mindestens 10-15 Mio. EUR pro Jahr 
ermöglichen. 
Für die Verbraucher: Erhöhung der Konsumentenrente aufgrund der rechtzeitigen 
Verfügbarkeit innovativer New-Space-Dienste, Verringerung der Abdeckungslücken 
und der Rechtsunsicherheit (z. B. dürfte eine einmonatige EU-weite 
Dienstunterbrechung die Konsumentenrente je nach Substituierbarkeit der Dienste 
und betroffener Nutzerbasis in Höhe zweistelliger Millionen-Euro-Beträge 
verringern). Verbesserter Nutzen durch europaweite D2D-Dienste, bessere 
Kommunikationsfähigkeit bei Katastrophen größeren Ausmaßes und in 
Notsituationen in unterversorgten Gebieten. Sicherere Netze. 
Behörden: Einsparungen vor dem Hintergrund einer stabilen Zahl von Anträgen auf 
Satellitenmobilfunkgenehmigung und einer Netto-Kostensenkung. 
Staatliche Nutzer erhalten Zugang zu verbesserten Kapazitäten sicherer und 
souveräner D2D-Systeme, um ihre Tätigkeiten durchführen zu können. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse 
verfolgt werden sollen. 
Ziel 1: Unterstützung der Einführung europaweiter Satellitennetze und innovativer 
Dienste im MSS-Band 
Zahl der Anbieter, die die Regelung für grenzüberschreitende 
Allgemeingenehmigungen in Anspruch nehmen 
Zahl der neuen EU-Lizenzinhaber für Satellitenmobilfunkdienste
Zeit bis zur Erfüllung der Anforderungen für die Satellitengenehmigung 
Anzahl der Durchsetzungsverfahren, mit denen funktechnische Störungen erfolgreich 
beseitigt wurden 
Anzahl der funktechnischen Störungen in der EU, die rechtzeitig und wirksam 
angegangen wurden 
Indikator Durchschnittliche Dauer bis zur Lösung von Beschwerden über 
Funkstörungen im Weltraum in der EU 
Ziel 2: Gewährleistung der strategischen und sicheren Nutzung von 
Satellitenfrequenzen und -diensten 
Anzahl der Fähigkeiten mit doppeltem Verwendungszweck (Synergie zwischen 
ziviler und sicherheitsrelevanter Nutzung) 
Interoperabilität mit dem IRIS2-Rahmen 
Anzahl der kritischen Weltraum- und Bodenkomponenten, die von in der EU 
ansässigen Anbietern bezogen werden 
Anzahl der Systemkomponenten, die frei von Abhängigkeiten von Drittländern mit 
hohem Risiko sind 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft 
 eine neue Maßnahme 
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme39 
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme 
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Verordnung tritt unmittelbar nach der Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Auswahlverfahren 
Die Kommission organisiert mit Unterstützung des Kommunikationsausschusses ein 
vergleichendes Auswahlverfahren, und die Kommission nimmt die Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen im Wege eines Durchführungsrechtsakts an. Die 
Kommission kann die Bewerber auffordern, innerhalb einer bestimmten Frist, die 
zwischen fünf und 20 Arbeitstagen beträgt, zusätzliche Informationen im Hinblick 
auf die Erfüllung der Zulässigkeitsvoraussetzungen einzureichen. Innerhalb von 
40 Arbeitstagen nach Veröffentlichung der Zulässigkeitsvoraussetzungen beginnt die 
erste Auswahlphase; darin beurteilt die Kommission, ob die Bewerber mit ihrem 
jeweiligen Satellitenmobilfunksystem den erforderlichen technischen und 
kommerziellen Entwicklungsstand nachgewiesen haben. 
 
39 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
Wird das Auswahlverfahren in der ersten Auswahlphase aufgrund einer zu hohen 
Frequenznachfrage nicht abgeschlossen, führt die Kommission die zweite 
Auswahlphase durch und erlässt gegebenenfalls auf der Grundlage des Berichts des 
Gremiums externer Sachverständiger einen Beschluss über die Auswahl der 
zugelassenen Bewerber unter Berücksichtigung ihres Rangs und der verfügbaren 
Menge der 2-GHz-MSS-Frequenzen. 
Unionsgenehmigung für das 2-GHz-MSS-Band 
Innerhalb von 12 Monaten nach Annahme dieses Rechtsinstruments legt die 
Kommission auf der Grundlage einer im Wege eines delegierten Rechtsakts 
angenommenen Methode die Höhe der für die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands zu 
entrichtenden Gebühren fest. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante) 
Die Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit hängt von der Verfügbarkeit 
schneller, sicherer und resilienter digitaler Infrastrukturen ab. Das 
Satellitenkonnektivitätsumfeld entwickelt sich rasch, was auf die Konvergenz 
terrestrischer und satellitengestützter Netze, die zunehmende Virtualisierung und die 
Integration künstlicher Intelligenz in das Netzmanagement und die Erbringung von 
Diensten zurückzuführen ist. In diesem dynamischen Umfeld besteht die Gefahr, 
dass fragmentierte nationale Ansätze zu uneinheitlichen Regulierungsbedingungen 
und aufwendigen Verwaltungsverfahren führen, die Investitionen abhalten, 
Innovationen verlangsamen und das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts 
untergraben könnten. Die Erfahrungen mit der Entscheidung Nr. 626/2008/EG haben 
gezeigt, dass unterschiedliche nationale Genehmigungsverfahren und Verzögerungen 
bei der Umsetzung zu einer langsameren Markteinführung von 
Satellitenmobilfunkdiensten geführt haben, wodurch die europäischen Verbraucher 
keinen Zugang zu innovativen Diensten haben. Angesichts des naturgemäß 
grenzüberschreitenden Charakters der Satellitenkommunikation und der 
strategischen Bedeutung einer sicheren Konnektivität sind Maßnahmen auf 
Unionsebene erforderlich, um einen harmonisierten Rechtsrahmen für die 
Satellitenmobilfunkkommunikation zu schaffen, den Verwaltungsaufwand zu 
verringern und sicherzustellen, dass neue Herausforderungen in der gesamten EU 
kohärent, effizient und zeitnah angegangen werden. 
Erwarteter EU-Mehrwert (ex post) 
Es wird erwartet, dass das Eingreifen auf EU-Ebene einen klaren Mehrwert erbringt, 
der über das hinausgeht, was die einzelnen Mitgliedstaaten erreichen könnten. Ein 
Tätigwerden auf Unionsebene würde: 
– Rechtssicherheit schaffen und eine Harmonisierung der Rechtsvorschriften in der 
gesamten EU bewirken, um fragmentierte nationale Vorschriften zu verhindern, die 
grenzüberschreitende Dienstleistungen begrenzen und das volle Potenzial des 
Binnenmarkts einschränken könnten,
– den Aufbau europaweiter Satellitennetze durch Straffung und Angleichung der 
Verwaltungsverfahren beschleunigen und so die Komplexität der Rechtsvorschriften 
und die Zeit bis zur Marktreife verringern, 
– die allgemeine Wirksamkeit und Effizienz steigern, indem gemeinsame 
Herausforderungen auf Unionsebene angegangen werden und nicht durch 
unkoordinierte nationale Maßnahmen, die zu Doppelarbeit oder Inkohärenz führen 
könnten. 
Insgesamt dürften die Maßnahmen auf EU-Ebene schneller, kohärenter und 
kosteneffizienter zu Ergebnissen führen, die nicht erreicht würden, wenn die 
Mitgliedstaaten unabhängig handeln würden. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag ist Teil des Pakets des Rechtsakts über digitale Netze und stützt sich 
auf die praktischen Erfahrungen bei der Umsetzung der Vorschriften für den Sektor 
der elektronischen Kommunikation und der MSS-Entscheidung Nr. 626/2008, wie in 
der Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zur DNA-Folgenabschätzung 
(Anhang 11 – Bewertung des Europäischen Kodex für die elektronische 
Kommunikation (EKEK), der GEREK-Verordnung und des Programms für die 
Funkfrequenzpolitik (RSPP)) dargelegt. Im Bewertungsbericht zum derzeitigen 
Rechtsrahmen wird eine Reihe spezifischer Mängel bei Satellitengenehmigungen 
und deren Überwachung festgestellt. Der Vorschlag stützt sich auch auf eine 
umfassende Konsultation der Interessenträger gemäß der in Anhang 2 der 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen zusammengefassten Strategie für die 
Konsultation der Interessenträger sowie auf die Ergebnisse der gezielten 
Konsultation zu Satellitenmobilfunkdiensten, die im Juni 2025 durchgeführt wurde. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Der Vorschlag ist mit dem mehrjährigen Finanzrahmen vereinbar, da die 
aktualisierten Vorschriften die Fortführung des Rechtsrahmens für den Markt der 
elektronischen Kommunikation und die kontinuierliche Verfügbarkeit des 2-GHz-
MSS-Bands für MSS-Systeme in der EU gewährleisten. Außerdem wird der Aufbau 
der Unionsinfrastruktur für Resilienz, Interkonnektivität und Sicherheit durch 
Satelliten (IRIS2) unterstützt, die sichere, widerstandsfähige und leistungsstarke 
Kommunikationsdienste für die Union und ihre Mitgliedstaaten bieten und 
gleichzeitig kommerzielle Breitbanddienste ermöglichen soll. 
Der Vorschlag würde auf den Strukturen und Mechanismen aufbauen, die im 
Zusammenhang mit dem Vorschlag für die Verordnung über digitale Netze (DNA), 
SEC(2026) 14 final, entwickelt wurden, und die Koordinierung mit diesen 
sicherstellen; insbesondere würde er zusätzliche Einnahmen generieren, um das 
ordnungsgemäße Funktionieren seiner modernisierten und dezentralen Agentur, des 
Büros für digitale Netze (ODN), zu unterstützen. 
Außerdem steht dieser Vorschlag im Einklang mit dem Vorschlag für eine 
Verordnung über die Sicherheit, Resilienz und Nachhaltigkeit von 
Weltraumtätigkeiten in der Union (EU-Weltraum-Rechtsakt), SEC(2025) 335 final, 
und dem Digital-Omnibus-Vorschlag (Vorschlag zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2016/679, (EU) 2018/1724, (EU) 2018/1725, (EU) 2023/2854 und der 
Richtlinien 2002/58/EG, (EU) 2022/2555 und (EU) 2022/2557 hinsichtlich der 
Vereinfachung des digitalen Rechtsrahmens und zur Aufhebung der Verordnungen
(EU) 2018/1807, (EU) 2019/1150, (EU) 2022/868 und der Richtlinie 
(EU) 2019/1024. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Die Verwaltung der Tätigkeitsbereiche, die der Kommission zugewiesenen werden, 
steht weiterhin im Einklang mit ihrem Mandat, doch wird für den zunehmenden 
Umfang der satellitenbezogenen Maßnahmen zusätzliches Fachwissen benötigt. Die 
wachsende technische und operative Komplexität satellitenbezogener Auswahl- und 
Genehmigungsverfahren, einschließlich der Beaufsichtigung und der koordinierten 
Durchsetzung der ITU-Grundsätze, erfordert Spezialisten mit fortgeschrittenen 
Kenntnissen in den Bereichen Funkfrequenzverwaltung, Überwachungstechnik, 
Satelliten und internationale Koordinierungsmechanismen. Durch neue 
Zuständigkeiten wurden die wirtschaftlichen, technischen und regulatorischen 
Kapazitäten gestärkt. Überdies wird Fachwissen über Genehmigungsregelungen und 
damit zusammenhängende Verfahren und Vorschriften, auch im Bereich der 
nationalen Sicherheit, erforderlich sein. Insgesamt wird wegen des Umfangs, der 
Sensibilität und des grenzüberschreitenden Charakters dieser neuen Aufgaben im 
Bereich Satellitenkommunikation die Einstellung spezieller Sachverständiger 
erforderlich sein, um eine wirksame und kohärente Umsetzung in der gesamten 
Union zu gewährleisten. 
Zudem werden Synergien mit den internen technischen Strukturen der 
Mitgliedstaaten entwickelt, insbesondere bei der Überwachung der MSS-
Satellitengenehmigungen. 
1.6. LAUFZEIT DER VORGESCHLAGENEN MAßNAHME/DER INITIATIVE UND DAUER DER 
FINANZIELLEN AUSWIRKUNGEN 
  Befristete Laufzeit 
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ 
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ 
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. VORGESCHLAGENE HAUSHALTSVOLLZUGSART(EN) 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen 
–  über Exekutivagenturen 
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten 
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben)
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung einer 
öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende finanzielle Garantien 
bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter Maßnahmen 
im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen des Titels V des 
Vertrags über die Europäische Union betraut und die in dem maßgeblichen Basisrechtsakt 
benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit sektorspezifischen 
Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von Unionsmitteln oder mit der Erteilung 
von Haushaltsgarantien in Betracht kommen, insofern diese Einrichtungen von 
privatrechtlichen, im öffentlichen Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von 
den Kontrollstellen mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer 
Haftung oder gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Bemerkungen 
Für die Kommission ist eine direkte Mittelverwaltung vorgesehen, und im Falle des 
neuen Büros für digitale Netze wird es zur Umsetzung der MSS-Verordnung 
beitragen, sobald es durch die Verordnung über digitale Netze eingerichtet wird; die 
Methode des Haushaltsvollzugs ist die indirekte Mittelverwaltung gemäß Artikel 70 
der Haushaltsordnung.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN 
2.1. Überwachung und Berichterstattung 
Um eine einheitliche Durchführung und eine wirksame Überwachung der 
Verordnung zu unterstützen, sollte die Kommission gemeinsam mit den 
Mitgliedstaaten geeignete Maßnahmen ergreifen, um eine wirksame Überwachung 
und Durchsetzung der Unionsgenehmigungen sicherzustellen. 
Überwachungsregelungen werden im Wege von Durchführungsrechtsakten erlassen, 
um die Bereitstellung von Diensten und die effiziente Frequenznutzung zu bewerten, 
und sollten sich sowohl auf nationale Kapazitäten als auch auf die Zusammenarbeit 
mit der Europäischen Weltraumorganisation stützen. 
Zu den Zulassungsvoraussetzungen der Union für die Bereitstellung sicherer und 
kommerzieller MSS-Systeme gehört die Vorlage eines Jahresberichts an die 
Kommission und den Ausschuss, in dem der Entwicklungsstand dieser Systeme im 
Einzelnen dargelegt wird. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Mit der Verordnung wird ein neuer politischer Rahmen für harmonisierte 
Vorschriften für die Bereitstellung von Satellitenmobilfunkdiensten im 2-GHz-MSS-
Band geschaffen und gleichzeitig die politischen Ziele der Union in den Bereichen 
Sicherheit und Resilienz sowie industrielle Wettbewerbsfähigkeit unterstützt. Die 
MSS-Verordnung zielt darauf ab, die Koordinierung des MSS-Rechtsrahmens zu 
vereinfachen und zu verbessern, damit die Anbieter wirksamer im Binnenmarkt tätig 
werden und Innovationen hervorbringen können. Diese Ziele machen eine verstärkte 
Koordinierung und operative Kapazitäten auf EU-Ebene erforderlich, wofür 
wiederum gezielte und verhältnismäßige Haushaltsmittel benötigt werden. 
Die MSS-Verordnung und die DNA-Vorschriften erfordern ein verstärktes 
Kohärenzverfahren für die grenzüberschreitende Anwendung von Verpflichtungen. 
Dies wiederum erfordert eine verbesserte Steuerung der elektronischen 
Kommunikation in der Union, die den nationalen Regulierungsbehörden und den 
EU-Organen administrative, technische und analytische Unterstützung leistet, um so 
eine einheitliche Anwendung des Unionsrechts und die Angleichung an die 
politischen Ziele auf EU-Ebene zu gewährleisten. 
Zur Erfüllung der neuen MSS-Aufgaben ist zusätzliches Personal erforderlich. Für 
die Umsetzung und Durchsetzung der MSS-Verordnung werden schätzungsweise 
fünf zusätzliche VZÄ für die Kommission benötigt, und sobald das Büro für digitale 
Netze (ODN) durch die Verordnung über digitale Netze eingerichtet wird, wird es 
auch von der zusätzlichen Unterstützung durch das ODN profitieren, z. B. bei der 
Erhebung von Jahresgebühren. Mit diesen Jahresgebühren werden auch die 
gestiegenen Kosten des ODN finanziert (siehe Finanz- und Digitalbogen zur 
Verordnung über digitale Netze). Die vorgeschlagene Personalausstattung steht in 
einem direkten Zusammenhang mit dem Umfang und der Komplexität der neuen 
Zuständigkeiten und spiegelt die kosteneffizienteste Option wider, bei der 
Doppelarbeit auf nationaler Ebene vermieden und der Verwaltungsaufwand für die 
Marktteilnehmer verringert wird.
Die Zahlungen erfolgen nach den üblichen Haushaltsverfahren der EU, 
einschließlich der jährlichen Mittelbindungen und Zahlungen, im Einklang mit der 
Haushaltsordnung und innerhalb der Obergrenzen des geltenden mehrjährigen 
Finanzrahmens, unterstützt durch die jährlichen Beiträge aus Gebühren zur Deckung 
der Kosten der zusätzlichen Aufgaben, einschließlich langfristiger Kosten. Die 
Ausgaben unterliegen dem internen Kontrollrahmen der Kommission, einschließlich 
Ex-ante-Kontrollen, Ex-post-Prüfungen, Leistungsüberwachung und 
Berichterstattung. Diese Kontrollstrategie gewährleistet die Wirtschaftlichkeit der 
Haushaltsführung, die Rechtmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben und 
die wirksame Verwendung der Unionsmittel. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die im Rahmen dieser Initiative von den Unternehmen zu erhebenden Gebühren 
werden zunächst von der Kommission erhoben; die Gebührenerhebungsfunktion 
kann auf das ODN übertragen werden, sobald es durch die Verordnung über digitale 
Netze eingerichtet wurde. Die Governance-Bestimmungen der Verordnung über 
digitale Netze enthalten einen umfassenden organisatorischen, finanziellen und 
Rechenschaftsrahmen für das ODN als Unionseinrichtung, die sowohl das GEREK 
als auch das RSPB unterstützt. Mit der Verordnung über digitale Netze werden die 
Aufgaben des ODN, die Governance-Struktur, die Programmplanung sowie die 
Haushalts- und Personalvorschriften festgelegt und die Transparenz, die 
Wirtschaftlichkeit der Haushaltsführung und eine wirksame Aufsicht, einschließlich 
Betrugsbekämpfungs-, Prüfungs- und Bewertungsmechanismen, gewährleistet. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) 
Für die Sitzungsausgaben für den Kommunikationsausschuss (COCOM) und die 
Gruppe für Frequenzpolitik: Angesichts des geringen Werts pro Transaktion (z. B. 
Erstattung der Reisekosten eines Delegierten für eine Sitzung, Verpflegungskosten) 
erscheinen Standardkontrollverfahren ausreichend. 
Die Kosten des RSPB, das auf der Grundlage des DNA-Vorschlags an die Stelle der 
derzeitigen Gruppe für Frequenzpolitik (und ihrer Untergruppen) treten wird, werden 
vom ODN getragen, das dem RSPB administrative Unterstützung leistet. Bezüglich 
der operativen Kosten des ODN besteht ein internes Kontrollsystem gemäß dem 
organisatorischen, finanziellen und Rechenschaftsrahmen der Verordnung (Teil VII – 
Governance). 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten 
Die für die Kommission geltenden Betrugsbekämpfungsmaßnahmen gelten auch für 
die zusätzlichen Mittel, die für diese Verordnung erforderlich werden.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE 
Dieser Finanz- und Digitalbogen und insbesondere sein Abschnitt 3.3 über die Auswirkungen 
auf die Einnahmen sind in Kombination und als Ergänzung zum Finanz- und Digitalbogen zur 
DNA zu lesen. 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan 
 Bestehende Haushaltslinien 
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des 
Mehrjährigen 
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern
von 
Kandidaten
ländern und 
potenzielle
n 
Kandidaten
von 
anderen 
Drittlände
rn 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
 
Gebühreneinnahmen/Frequenzbeit
rag [XX.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
NEIN NEIN NEIN NEIN 
 
Elektronische Kommunikation 
(Vorrecht)X.YY.YY.YY] 
 
GM/NG
M 
JA NEIN NEIN NEIN 
 
40 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
41 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
42 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
D
E
D
E
 
3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
3.
2.
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
. 
– 

 
F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n
 d
ie
 f
ol
ge
nd
en
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
b
en
ö
ti
gt
: 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
u
m
m
er
 
 
G
D
 C
N
E
C
T
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l4
 <
eC
O
M
M
>
 
H
au
sh
al
ts
li
ni
e 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,3
0
,3
0 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,3
0
,3
0 
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
b
)
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
b
)
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l4
H
au
sh
al
ts
li
n
ie
 
 
(3
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
a+
1b
+
0
,3
0
,3
0 
 
fü
r 
d
ie
 G
D
 C
N
E
C
T
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
a+
2b
+
0
,3
0
,3
0
eC
o
m
m
.
T
ec
h
n
is
ch
e 
un
d
/o
d
er
 a
d
m
in
is
tr
at
iv
e 
H
il
fe
 u
nd
 A
u
sg
ab
en
 z
u
r 
U
n
te
rs
tü
tz
u
ng
 d
er
 D
u
rc
h
fü
h
ru
ng
 v
o
n
 P
ro
g
ra
m
m
en
 b
zw
. 
M
aß
n
ah
m
en
 d
er
 E
U
 (
v
o
rm
al
ig
e 
B
A
-L
in
ie
n
),
 i
n
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
u
ng
, 
d
ir
ek
te
 F
o
rs
ch
un
g.
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0 
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
0
,3
0
,3
0 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
a
h
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
5
 
 
G
D
 <
C
N
E
C
T
>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
 
P
er
so
na
la
us
g
ab
en
 
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
,4
9
0
,3
 
S
on
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
us
g
ab
en
 
,0
2
,0
2
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,2
9 
G
D
 <
C
N
E
C
T
>
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
M
it
te
l
,5
1
,5
1
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,5
45
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
D
E
D
E
 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 u
n
te
r 
d
er
 R
U
B
R
IK
 d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
(V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
in
sg
es
. 
=
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
in
sg
es
.)
,5
1
,5
1
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
,5
0
0
,5
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
0
8
-
0
4
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
 b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
1,
1 
1,
1 
1,
0 
1,
0
 
1,
0 
1,
0 
1,
0
,5
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
3/
- 6
-
 
DE 66  DE 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt. 
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE 
MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 2028-2034 
INSGESAMT 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
Personalausgaben  1,479 1,479 1,479 1,479 1,479 1,479 1,479 10,353 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,062 0,062 0,021  0,021  0,021  0,021 0,021 0,229 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
1,541 1,541 1,500 1,500 1,500 1,500 1,500 10,582 
 
Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000  0,000 0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000 
Zwischensumme 
außerhalb der RUBRIK 4 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
 
INSGESAMT 1,541 1,541 1,500 1,500 1,500 1,500 1,500 10,582 
Die geschätzten Auswirkungen auf die Ausgaben und die Personalausstattung für 2028 und darüber 
hinaus dienen lediglich der Veranschaulichung und greifen dem nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
nicht vor. Die Finanzierungsquelle und der Umfang der finanziellen Verpflichtung der Union in der 
Zeit nach 2027 hängen weiterhin vom Ergebnis der interinstitutionellen Verhandlungen über den MFR 
2028-2034 ab und werden danach durch das jährliche Haushaltsverfahren bestimmt. Alle Mittel- und 
Personalzuweisungen ab 2028 sind vorläufig. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt. 
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ) 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale 
Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
6 6 6 6 6 6 6 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 
(Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
(Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) 
0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ) 
20 02 01 (VB und ANS der 
Globaldotation) 
3 3 3 3 3 3 3
DE 67  DE 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD 
in den EU-Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
administr. 
Unterstützung 
– in den 
zentralen 
Dienststellen 
0 0 0 0 0 0 0 
[XX.01.YY.YY] 
– in den 
EU-
Delegationen  
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – indirekte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
(VB und ANS – direkte 
Forschung) 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte 
angeben) – außerhalb der Rubrik 4 
0 0 0 0 0 0 0 
INSGESAMT 9 9 9 9 9 9 9 
Für die Durchführung des Vorschlags benötigtes Personal (in VZÄ): 
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren aus 
Gebühren 
Planstellen 3 3 Nicht zutreffend  
Externes 
Personal (VB, 
ANS, LAK) 
1 2   
Insgesamt verfügt die GD CNECT bereits über vier der für die Initiative beantragten VZÄ, 
die umgeschichtet werden, nämlich drei Planstellen und eine Stelle für externes Personal (VB 
und ANS). Über diese vorhandenen Humanressourcen hinaus werden für die Initiative fünf 
VZÄ für außerordentliches zusätzliches Personal [drei Beamte und zwei externe Bedienstete – 
VB oder ANS)] benötigt, die zusätzlich zum derzeitigen Personalbestand beantragt werden, 
um eine vollständige und wirksame Umsetzung der Initiative zu gewährleisten. 
Die mit dem MSS-Vorschlag eingeführten neuen Aufgaben können vom vorhandenen 
Personal der GD CNECT nicht vollständig übernommen werden. 
Das federführende Referat für Funkfrequenz- und Satellitenangelegenheiten, das für diese 
Bereiche zuständig ist, ist sehr klein und verwaltet bereits jetzt ein breites Portfolio technisch 
komplexer und zeitkritischer Vorgänge zu allen Aspekten der EU-Funkfrequenzpolitik. 
Interne Bewertungen zeigen, dass das Referat personell nicht in der Lage ist, zusätzliche 
Aufgaben zu übernehmen, ohne die laufenden Kernaufgaben zu vernachlässigen oder die 
Qualität und Rechtzeitigkeit der Koordinierung der Funkfrequenz- und Satellitenpolitik auf 
EU-Ebene zu beeinträchtigen. Andere Referate haben weder überschüssiges Personal noch 
verfügen sie über das spezialisierte technische Fachwissen, das für eine wirksame Arbeit in 
Bereichen wie Satellitenkommunikation, fortgeschrittene Frequenztechnik, Umgang mit 
funktechnischen Störungen oder im entstehenden Ökosystem der Satelliten-Anbindung der 
Geräte erforderlich wäre. Hierbei handelt es sich um hochinnovative und technisch
DE 68  DE 
anspruchsvolle Bereiche, in denen spezielle Sachverständige nicht durch Generalisten oder 
aus sachfremden Politikbereichen umgeschichtetes Personal ersetzt werden können. Die im 
Vorschlag vorgesehenen Aufgaben erfordern ein tiefgehendes bereichsspezifisches 
Fachwissen und eine kontinuierliche Zusammenarbeit mit nationalen Behörden, der Branche 
und internationalen Einrichtungen. Angesichts der Kombination eines sehr kleinen 
bestehenden Teams, das bereits unter einer hohen Arbeitsbelastung leidet, einschließlich des 
Ein-Personen-Sekretariats der Gruppe für Frequenzpolitik, und des fachspezifischen 
Charakters der Arbeit im Satelliten- und Frequenzbereich sind zusätzliche spezielle Stellen 
unerlässlich, damit die Kommission die ihr mit dem Vorschlag übertragenen neuen Aufgaben 
erfüllen kann. 
Die benötigten Personalkategorien sind der vorstehenden Tabelle zu entnehmen. Die 
beantragten Personalzahlen und Mittel sind als Richtwerte zu betrachten und können dem 
Ergebnis der laufenden Verhandlungen über den künftigen Mehrjährigen Finanzrahmen nicht 
vorgreifen. 
Beamte und Zeitbedienstete Neue Aufgaben: 
Organisation und Durchführung des Auswahlverfahrens für das 2-GHz-MSS-
Band mit Festlegung der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen und 
Festlegung von delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten (d. h. 
Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen, Bestimmung der 
Kostenmethodik für Jahresgebühren im 2-GHz-MSS-Band, Einführung eines 
Mechanismus für einen einmaligen Beitrag) 
– Verwaltung und Organisation mehrerer zusätzlicher Sitzungen der 
COCOM- und der MSS-COCOM-Untergruppe, um die in der MSS-
Verordnung vorgesehenen Durchführungsrechtsakte zu erörtern und zu 
billigen 
– Erteilung einer Unionsgenehmigung für das 2-GHz-MSS-Band, 
einschließlich der Weltraum- und Bodenkomponenten 
– Erhebung von Gebühren im 2-GHz-MSS-Band 
– Überwachung und Durchsetzung der Einhaltung der Bedingungen für die 
Erteilung einer Unionsgenehmigung für die Nutzung des 2-GHz-MSS-
Bands 
– Leitung einer koordinierten Durchsetzung der Unionsgenehmigung, 
einschließlich schädlicher funktechnischer Störungen und Verstöße gegen 
die ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst 
Externes Personal Neue Aufgaben: 
Organisation und Durchführung des Auswahlverfahrens für das 2-GHz-MSS-
Band mit der Festlegung der Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen 
und der Festlegung von delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten 
(d. h. Aufforderung zur Einreichung von Bewerbungen, Bestimmung der 
Kostenmethodik für Jahresgebühren im 2-GHz-MSS-Band, Einführung eines 
Mechanismus für einen einmaligen Beitrag) 
– Verwaltung und Organisation mehrerer zusätzlicher Sitzungen der 
COCOM- und der MSS-COCOM-Untergruppe, um die in der MSS-
Verordnung vorgesehenen Durchführungsrechtsakte zu erörtern und zu 
billigen 
– Erteilung einer Unionsgenehmigung für das 2-GHz-MSS-Band, 
einschließlich der Weltraum- und Bodenkomponenten 
– Erhebung von Gebühren im 2-GHz-MSS-Band 
– Überwachung und Durchsetzung der Einhaltung der Bedingungen für die 
Erteilung einer Unionsgenehmigung für die Nutzung des 2-GHz-MSS-
Bands 
– Leitung einer koordinierten Durchsetzung der Unionsgenehmigung, 
einschließlich schädlicher funktechnischer Störungen und Verstöße gegen 
die ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst
DE 69  DE 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
 
INSGESAMT 0 0 0 0 0 0 0 0 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente im Sinne 
der MFR-Verordnung. 
Zusätzlich zu den in der Kommission/der GD CNECT vorhandenen Ressourcen 
werden für die Initiative fünf VZÄ als außerordentliches zusätzliches Personal (drei 
Beamte und zwei externe Bedienstete – Vertragsbedienstete oder abgeordnete 
nationale Sachverständige) benötigt, die für eine vollständige und wirksame 
Umsetzung der Initiative beantragt werden. 
–  erfordert eine Änderung des MFR. 
3.2.7. Beiträge Dritter 
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
DE 70  DE 
Freiwillige 
Beiträge von 
Drittländern 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Kofinanzierung 
INSGESAMT 
0  0 0 0 0 0 0 0 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur 
Im Rahmen dieser Initiative ist kein zusätzliches Personal in der dezentralen Agentur 
erforderlich. 
 
1. .  
 . 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel 
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien zugeordnet 
sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufen
de 
Haush
altsjahr 
zur 
Verfüg
ung 
stehen
de 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative 
Jahr
Jahr 2029 Jahr 2030 Jahr 2031 
Jahr 2032 Jahr 2033 Jahr 2034 
Europäische 
Jahresgebühr 
für MSS-
Frequenzen
Teilschät
zungen 
der 
bereits 
im 
Finanz- 
und 
Digitalb
ogen zur 
DNA 
enthalte
nen 
Beträge  
Teilschätzu
ngen der 
bereits im 
Finanz- und 
Digitalboge
n zur DNA 
enthaltenen 
Beträge  
Teilschä
tzungen 
der 
bereits 
im 
Finanz- 
und 
Digitalb
ogen 
zur 
DNA 
enthalte
nen 
Beträge  
Teilschätz
ungen der 
bereits im 
Finanz- 
und 
Digitalbog
en zur 
DNA 
enthaltene
n Beträge  
Teilschätz
ungen der 
bereits im 
Finanz- 
und 
Digitalbog
en zur 
DNA 
enthaltene
n Beträge  
Teilschätzun
gen der 
bereits im 
Finanz- und 
Digitalbogen 
zur DNA 
enthaltenen 
Beträge  
Einmaliger 
europäischer
Keine 
Angabe 
Keine 
Angabe 
Keine 
Angabe 
Keine 
Angabe 
Keine 
Angabe 
Keine 
Angabe
DE 71  DE 
MSS-
Finanzbeitrag 
(Frequenzpre
is) 
 
Die europäische Jahresgebühr für MSS-Frequenzen wird festgelegt, um zur 
effizienten Frequenznutzung beizutragen, den Wert des laufenden 
Frequenznutzungsrechts widerzuspiegeln und mindestens die Kosten im 
Zusammenhang mit der Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung der 
Allgemeingenehmigung für die Bereitstellung von MSS-Diensten und -Netzen sowie 
die Kosten im Zusammenhang mit den Frequenzverfahren und 
Genehmigungsmaßnahmen auf Unionsebene decken, einschließlich der Kosten für 
die Festlegung der Genehmigungsbedingungen und die Überwachung ihrer 
Einhaltung, einschließlich der Kosten, die jeder Einrichtung der Union entstehen, die 
die Kommission bei der Frequenzverwaltung unterstützt. 
Die MSS-Frequenz-Jahresgebühr würde auch die zusätzlichen Ausgaben des neuen 
ODN-Büros abdecken, falls und sobald es eingerichtet ist, wie im Finanz- und 
Digitalbogen zur DNA angegeben, während die derzeitige Haushaltslinie für 
Ausgaben des GEREK-Büros, wie im Finanz- und Digitalbogen zur DNA 
klargestellt, durch das ODN-Büro ersetzt wird. 
Die Jahresgebühr gilt für die ausgewählten Betreiber, die Inhaber von 
Nutzungsrechten am 2-GHz-MSS-Band sind. Die Kommission legt in einem 
delegierten Rechtsakt die Methode für die Festlegung der Mindesthöhe des 
einmaligen Finanzbeitrags und der Höhe der Jahresgebühren sowie andere 
Einzelheiten im Zusammenhang mit der Einrichtung, Erhebung, Zuweisung und 
erforderlichenfalls Verwaltung der Mittel fest. 
Die Kommission oder jede Einrichtung der Union, die die Kommission bei der 
Frequenzverwaltung unterstützt, erhebt die Jahresgebühren, die in einem oder 
mehreren Beschlüssen festgelegt sind, die an die ausgewählten Inhaber gerichtet 
werden können. Die Einnahmen aus den Jahresgebühren gelten als externe 
zweckgebundene Einnahmen gemäß Artikel 21 Absatz 5 der Verordnung (EU, 
Euratom) 2024/2509. Diese Einnahmen werden zur Deckung der Verwaltungskosten 
im Zusammenhang mit den Frequenzverfahren und Genehmigungsmaßnahmen auf 
Unionsebene, einschließlich Überwachung und Einhaltung, verwendet. Nach der 
Deckung dieser Kosten verbleibende Einnahmen werden dem Unionshaushalt 
zugeführt. 
Der einmalige MSS-Finanzbeitrag (Frequenzpreis) wird festgelegt, um zur 
effizienten Zuweisung der knappen Frequenzen für die Bereitstellung von MSS-
Systemen beizutragen; er spiegelt die Zahlungsbereitschaft des Bewerbers und somit 
den Wert des Rechts für den konkreten Bewerber wider. Der einmalige Finanzbeitrag 
wird von erfolgreichen Bewerbern auf der Grundlage ihrer Bewerbung während des 
Auswahlverfahrens gezahlt (so wäre z. B. der Beitrag ein Auswahlkriterium im 
Rahmen eines vergleichenden Auswahlverfahrens). Der Beitrag entspricht dem 
Betrag, zu dessen Zahlung sich jeder ausgewählte Bewerber in seiner Bewerbung 
verpflichtet hat. Die Kommission kann gestatten, dass die Zahlung des einmaligen 
Finanzbeitrags in regelmäßigen Raten erfolgt.
DE 72  DE 
Die Kommission kann im Wege eines Durchführungsrechtsakts eine Mindesthöhe 
des einmaligen Finanzbeitrags festlegen, um die effiziente Zuweisung des 2-GHz-
MSS-Bands sowie wirksame Investitionen und die wirksame Einführung von MSS-
Systemen und -Diensten sicherzustellen, die die Bewerber bei der Einreichung ihrer 
Bewerbungen berücksichtigen müssen. Der Mindestbeitrag kann für die Frequenzen 
für kommerzielle MSS-Systeme und für das sichere MSS-Hybridsystem 
unterschiedlich sein und auf Null festgesetzt werden. 
Die Kommission erhebt die einmaligen Finanzbeiträge durch einen Beschluss, der an 
die ausgewählten Bewerber gerichtet werden kann. Sein Gesamtbetrag wird zur 
Unterstützung der Ziele der digitalen Führungsrolle gemäß der Verordnung (EU) 
[Verweis] zur Einrichtung des Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit 
[Fußnote] oder seiner Nachfolger zugewiesen. Der einmalige Finanzbeitrag gilt als 
externe zweckgebundene Einnahme gemäß Artikel [5 Absatz 1] der Verordnung 
(EU) [XXX] des Europäischen Parlaments und des Rates zur Einrichtung des 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit und Artikel 21 Absatz 5 der 
Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509. 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Was die europäische Jahresgebühr für MSS-Frequenzen betrifft, so wird die Methode 
zur Festsetzung des Betrags in einem delegierten Rechtsakt und der spezifische 
Betrag pro Frequenzblock in einem Durchführungsbeschluss festgelegt. 
Was den europäischen einmaligen Finanzbeitrag für MSS (Frequenzpreis) betrifft, so 
kann der Betrag nicht im Voraus geschätzt werden und hängt von den Angeboten 
von Unternehmen ab, mit einem möglichen Mindestbetrag (Reservepreis), der von 
der Kommission im delegierten Rechtsakt (Methodik) oder in der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen festgelegt wird. Der von der Kommission festgelegte 
Mindestbetrag kann je nach Bandbreite (sichere/hybride oder kommerzielle Netze) 
unterschiedlich sein. 
Der europäische einmalige Finanzbeitrag (Frequenzpreis) würde ab 2029 gezahlt, 
wenn das Auswahlverfahren durchgeführt und Frequenzen zugeteilt würden. Die 
ausgewählten Bewerber haben jedoch das Recht, vorbehaltlich der Genehmigung 
durch die Kommission den einmaligen Finanzbeitrag (Frequenzpreis) in Raten zu 
zahlen. 
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen von digitaler Relevanz und der damit 
verbundenen Kategorien (Daten, Digitalisierung und Automatisierung von Prozessen, digitale 
Lösungen und/oder digitale öffentliche Dienste) 
Anforder
ung 
Beschreibung der 
Anforderung 
Von der 
Anforderung 
betroffene 
oder sie 
betreffende 
Akteure 
Verfahren auf 
übergeordneter Ebene 
Kategori
en
DE 73  DE 
Artikel 5 
Absatz 2 
Die Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen und alle 
Beschlüsse der 
Kommission in den 
Phasen des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
sowie die endgültige 
Auswahl der Bewerber 
werden im Amtsblatt 
der Europäischen 
Union veröffentlicht. 
Kommission Veröffentlichung der 
Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen. 
Veröffentlichung aller 
Beschlüsse der 
Kommission. 
Daten 
Artikel 5 
Absatz 2 
Im Einklang mit dem 
Beratungsverfahren zu 
beschließende 
Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen 
Kommission Beschluss der 
Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen 
Daten 
Artikel 5 
Absatz 3 
Einreichung von 
Bewerbungen bei der 
Kommission. 
Bewerber Einreichung von 
Bewerbungen 
Daten  
Artikel 5 
Absatz 4 
Aufforderung an 
Bewerber, zusätzliche 
Informationen über die 
Erfüllung der 
Zulässigkeitsvoraussetz
ungen vorzulegen. 
Unterrichtung der 
Bewerber, ob ihre 
Bewerbungen als 
zulässig oder nicht 
zulässig betrachtet 
werden und 
Veröffentlichung einer 
Liste zulässiger 
Bewerber. 
Kommission Anforderung 
zusätzlicher 
Informationen: 
Unterrichtung der 
Bewerber über die 
Zulässigkeit ihrer 
Bewerbungen. 
Veröffentlichung einer 
Liste zulässiger 
Bewerber. 
Daten  
Artikel 5 
Absatz 4  
Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses über die 
Nichtzulässigkeit oder 
Nichtzulassung von 
Bewerbungen. 
Kommission Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses. 
Daten 
Artikel 5 
Absatz 5 
Erfüllung der 
Zulassungsvoraussetzu
ngen für die MSS-
Systeme. 
Kommission Überprüfung der 
Einhaltung der 
Zulässigkeitsanforderun
gen für MSS-Systeme. 
Daten 
Artikel 5 
Absatz 6 
Einstufung 
zugelassener Bewerber 
durch die Kommission 
Kommission  Daten
DE 74  DE 
Artikel 5 
Absatz 7 
Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses über die 
Nichtzulässigkeit oder 
Nichtzulassung von 
Bewerbern für das 
Recht auf Nutzung des 
2-GHz-MSS  
Kommission Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses. 
Daten 
Artikel 6 
Absatz 1 
Erfüllung der 
Zulässigkeitsanforderun
gen für sichere Hybrid-
/MSS-Systeme. 
Bewerber Überprüfung der 
Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetz
ungen für sichere 
Hybrid-/MSS-Systeme. 
Daten 
Artikel 6 
Absatz 2, 
Artikel 7 
und 
Artikel 8 
Aufnahme von 
Erklärungen und 
Nachweisen in Bezug 
auf das beantragte 2-
GHz-MSS-Band und 
dessen tatsächliche 
Nutzung.  
Bewerber für 
das sichere 
Hybrid-/MSS-
System 
Aufnahme von 
Erklärungen und 
Nachweisen in Bezug 
auf das beantragte 2-
GHz-MSS-Band und 
dessen effiziente 
Nutzung. 
Daten  
Artikel 8 
Absatz 1 
Angabe der Höhe des 
einmaligen 
Finanzbeitrags für 
Nutzungsrechte für die 
sicheren 2-GHz-MSS-
Systeme 
Bewerber für 
ein sicheres 
MSS-System 
Angabe des Betrags. Daten 
Artikel 8 
Absatz 2 
Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses über die 
Auswahl der Bewerber 
für das Nutzungsrecht 
am 2-GHz-MSS-Band 
für sichere MSS-
Systeme. 
Kommission Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses über die 
Auswahl der Bewerber. 
Daten  
Artikel 12 
Absatz 1 
Einstufung der 
zugelassenen Bewerber 
auf der Grundlage der 
in der Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen 
festgelegten 
Auswahlkriterien. 
Kommission Einstufung der 
zugelassenen Bewerber. 
Daten 
Artikel 12 
Absatz 2 
Erlass eines 
begründeten 
Beschlusses über die 
Auswahl der 
bestplatzierten 
Bewerber für 
kommerzielle MSS-
Systeme. 
Kommission Erlass eines 
Durchführungsrechtsakt
s 
Daten
DE 75  DE 
Artikel 13 
Absatz 1 
Genehmigung der 
Nutzung des 2-GHz-
MSS-Bands durch den 
ausgewählten Bewerber 
gemäß Artikel 14 
Absatz 1 oder 
Artikel 15 Absatz 1. 
Kommission Genehmigung der 
Nutzung des 2-GHz-
MSS-Bands durch den 
ausgewählten 
Bewerber. 
Daten 
Artikel 14 
Absatz 1 
Buchstabe 
l 
Vorlage eines 
Jahresberichts, in dem 
der Stand der 
Entwicklung des 
vorgeschlagenen 
Systems im Einzelnen 
dargelegt wird. 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 13 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigung 
für das sichere 
MSS/Hybridsys
tem 
Vorlage eines 
Jahresberichts. 
Daten  
Artikel 14 
Absatz 4 
Buchstabe 
k 
Vorlage der 
Sicherheitsakkreditieru
ng von 
Satellitensystemen 
gemäß Artikel 37 der 
Verordnung 
(EU) 2021/696. 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 11 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigung 
für das sichere 
MSS/Hybridsys
tem 
Vorlage einer 
Sicherheitsakkreditieru
ng. 
Daten 
Artikel 12 
Absatz 3 
Definition der 
effizienten Nutzung 
gepaarter Blöcke von 
5 MHz im 2-GHz-
MSS-Band in 
detaillierten 
Vorkehrungen für die 
Überwachung gemäß 
Artikel 14 Absatz 3. 
Kommission Definition der 
effizienten Nutzung 
gepaarter Blöcke von 
5 MHz im 2-GHz-
MSS-Band. 
Daten  
Artikel 15 
Absatz 1 
und  
Vorlage eines 
Jahresberichts, in dem 
der Stand der 
Entwicklung des 
vorgeschlagenen 
Systems im Einzelnen 
dargelegt wird. 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 13 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigung 
für ein 
kommerzielles 
MSS-System 
Vorlage eines 
Jahresberichts. 
Daten 
Artikel 14 
Absatz 1 
Festlegung der Dauer 
des Nutzungsrechts am 
2-GHz-MSS-Band 
gemäß Artikel 14 
Absatz 1 und Artikel 15 
Absatz 1. 
Kommission Festlegung der Dauer 
des Nutzungsrechts am 
2-GHz-MSS-Band. 
Daten 
Artikel 14 Beschluss, die Kommission  Daten
DE 76  DE 
Absatz 4 Nutzungsrechte nicht zu 
verlängern 
Artikel 16 
Absatz 5 
Begleitende 
Überprüfung der 
jährlichen und 
einmaligen Gebühren 
für die Nutzung des 2-
GHz-MSS-Bands zur 
Beschlussfassung über 
die Verlängerung 
Kommission Überprüfung der 
Jahresgebühren und 
einmaligen Gebühren. 
Daten 
Artikel 17 
Absatz 3 
Mitteilung der Absicht, 
Frequenznutzungsrechte 
zu übertragen oder zu 
vermieten 
Rechteinhaber  Daten 
Artikel 17 
Absatz 4 
Genehmigung der 
Übertragung oder 
Vermietung von 
Nutzungsrechten für 
kommerzielle 
Frequenzen 
Kommission  Daten 
Artikel 17 
Absatz 6 
Mitteilung der 
Vereinbarung über den 
Kontrollwechsel an die 
Kommission 
Rechteinhaber  Daten 
Artikel 17 
Absatz 6 
Möglichkeit des 
Entzugs des 
Nutzungsrechts 
Kommission  Erlass eines 
Durchführungsrechtsakts 
Daten 
Artikel 18 
Absatz 1 
Zahlung einmaliger 
Beiträge 
Inhaber von 
Nutzungsrechten 
 Daten 
Artikel 18 
Absatz 2 
Festsetzung der 
Mindesthöhe des 
einmaligen 
Finanzbeitrags 
Kommission Erlass eines 
Durchführungsrechtsakts 
Daten 
Artikel 18 
Absatz 3 
Erhebung einmaliger 
Beiträge 
Kommission  Daten 
Artikel 18 
Absatz 4 
Erhebung der 
Jahresgebühren 
Kommission   Daten 
Artikel 18 
Absatz 5 
Festlegung der Methode 
zur Festlegung der 
Mindesthöhe der 
einmaligen 
Finanzbeiträge und der 
Jahresgebühren im 
Wege eines delegierten 
Rechtsakts. Der 
delegierte Rechtsakt, in 
dem auch die 
haushaltsmäßige 
Behandlung der 
Kommission  Erlass eines delegierten 
Rechtsakts 
Daten
DE 77  DE 
Einnahmen und 
Ausgaben festgelegt 
wird.  
Artikel 18 
Absatz 6 
Festlegung der Höhe der 
Jahresgebühr und der 
einmaligen 
Finanzbeiträge im Wege 
eines 
Durchführungsrechtsakts 
Kommission Erlass eines 
Durchführungsrechtsakts  
Daten 
Artikel 19 
Absatz 1 
Überwachung der 
Einhaltung der 
Vorschriften durch 
die Inhaber einer 
Unionsgenehmigung 
für die Nutzung des 
2-GHz-MSS-Bands. 
Kommission und 
Mitgliedstaaten 
Überwachung 
der Einhaltung 
der 
Vorschriften. 
Daten 
Artikel 20 
Absatz 2 
Erlass eines 
Beschlusses über die 
Auferlegung von 
Bedingungen für die 
gemeinsame 
Nutzung, um die 
Erprobung und 
experimentelle 
Nutzung des 
Frequenzbands zu 
ermöglichen. 
Kommission Erlass eines 
Beschlusses. 
Daten 
Artikel 21 
Absatz 5 
Übermittlung eines 
delegierten 
Rechtsakts an das 
Europäische 
Parlament und den 
Rat. 
Kommission Übermittlung Daten 
 
4.2. Daten 
Allgemeine Beschreibung der erfassten Daten 
Art der Daten  Anforderung(en) Standard und/oder 
Spezifikation (falls 
zutreffend) 
Veröffentlichung der Aufforderung zur 
Einreichung von Bewerbungen und 
aller Beschlüsse der Kommission in den 
Phasen des vergleichenden 
Auswahlverfahrens und der endgültigen 
Auswahl der Bewerber im Amtsblatt 
Artikel 4 Absatz 4 Nicht zutreffend
DE 78  DE 
der Europäischen Union 
Bewerbungen Artikel 5 Absatz 3 Nicht zutreffend 
Zusätzliche Informationen über die 
Erfüllung der 
Zulässigkeitsvoraussetzungen 
Artikel 5 Absatz 4 Nicht zutreffend 
Informationen über die Zulässigkeit 
von Bewerbungen 
Artikel 5 Absatz 4 Nicht zutreffend 
Veröffentlichung der Liste der 
zulässigen Bewerber 
Artikel 5 Absatz 4 Nicht zutreffend 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzungen für das 
sichere MSS/Hybridsystem durch die 
Bewerber 
Artikel 6 Absatz 1 Nicht zutreffend 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzungen für die 
kommerziellen MSS-Systeme des 
neuen Marktteilnehmers in der Union 
durch die Bewerber 
Artikel 9 Absatz 1 Nicht zutreffend 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzungen für 
andere kommerzielle MSS-Systeme 
durch die Bewerber 
Artikel 10 Absatz 1 Nicht zutreffend 
Durchführungsrechtsakt Artikel 18 Absätze 2 
und 5 
Im vorgeschriebenen 
Format. 
Delegierter Rechtsakt Artikel 18 Absatz 5  Im vorgeschriebenen 
Format. 
Begründete Beschlüsse Artikel 5 Absatz 7, 
Artikel 7 Absatz 2, 
Artikel 8 Absatz 2, 
Artikel 11 Absatz 3, 
Artikel 12 Absatz 2  
Im vorgeschriebenen 
Format. 
Erklärungen und Nachweise Artikel 9 Absätze 2 
und 4, Artikel 10 
Absätze 2 und 4 
Nicht zutreffend 
Jahresbericht, in dem der Stand der 
Entwicklung des vorgeschlagenen 
Systems im Einzelnen dargelegt wird 
Artikel 14 Absatz 1 
Buchstabe l und 
Artikel 15 Absatz 1 
Buchstabe h 
Nicht zutreffend
DE 79  DE 
Informationen über die 
Sicherheitsakkreditierung von 
Satellitensystemen 
Artikel 7 Absatz 1 
Buchstabe g 
Gemäß Artikel 37 der 
Verordnung 
(EU) 2021/696. 
EU-Verschlusssache (EU-VS) Artikel 14 Absatz 1 
Buchstabe k 
Gemäß Artikel 43 der 
Verordnung 
(EU) 2021/696 zu 
schützen. 
Überprüfung der jährlichen und 
einmaligen Gebühren für die Nutzung 
des 2-GHz-MSS-Bands 
Artikel 16 Absatz 5 Nicht zutreffend 
Daten aus der Überwachung der 
Einhaltung der Vorschriften durch die 
Inhaber einer Unionsgenehmigung für 
die Nutzung des 2-GHz-MSS-Bands 
Artikel 19 Absatz 1 Nicht zutreffend 
Beschluss über die Auferlegung von 
Bedingungen für die gemeinsame 
Nutzung, um die Erprobung und 
experimentelle Nutzung des 
Frequenzbands zu ermöglichen 
Artikel 20 Absatz 2 Nicht zutreffend 
Benachrichtigung über den Erlass eines 
delegierten Rechtsakts 
Artikel 21 Absatz 5 Nicht zutreffend 
 
Vereinbarkeit mit der europäischen Datenstrategie 
Erläuterung, inwiefern die Anforderung(en) mit der Europäischen Datenstrategie vereinbar 
ist/sind. 
Diese Gesetzgebungsinitiative steht im Einklang mit der Nutzung privater Daten durch 
staatliche Behörden (Business-to-Government – B2G), um eine faktengestützte 
Politikgestaltung und politische Entscheidungen zu gewährleisten, in diesem Fall die 
Einführung eines öffentlichen Auswahlverfahrens zur Auswahl und Genehmigung von 
Einrichtungen, die Satellitenmobilfunkdienste unter Nutzung des 2-GHz-Bands in der 
Europäischen Union erbringen. 
Vereinbarkeit mit dem Grundsatz der einmaligen Erfassung 
Erläuterung, inwiefern der Grundsatz der einmaligen Erfassung berücksichtigt wurde und 
inwiefern die Möglichkeit der Weiterverwendung vorhandener Daten geprüft wurde. 
Der Grundsatz der einmaligen Erfassung wird in diesem Fall eingehalten, um den 
Verwaltungsaufwand für Unternehmen, die im Binnenmarkt tätig sind und die am 
Auswahlverfahren teilnehmen, so gering wie möglich zu halten. 
Erläuterung, inwiefern neu geschaffene Daten auffindbar, zugänglich, interoperabel und 
wiederverwendbar sind und hohen Standards entsprechen. 
Die Bewerber im Auswahlverfahren – Unternehmen, die beabsichtigen, MSS im 2-GHz-Band 
im Binnenmarkt bereitzustellen – sollten über alle von der Kommission benötigten Daten
DE 80  DE 
verfügen. Mitgliedstaaten und Kommission gewährleisten den Schutz vertraulicher 
Geschäftsinformationen. 
4.3 Datenströme 
Allgemeine Beschreibung der Datenströme 
Art der Daten Anforderu
ng(en) 
Akteure, die 
die Daten 
bereitstellen 
Akteure, 
die die 
Daten 
empfangen 
Auslöser für den 
Datenaustausch 
Häufigkeit 
(falls 
zutreffend) 
Aufforderung zur 
Einreichung von 
Bewerbungen, 
Beschlüsse in den Phasen 
des vergleichenden 
Auswahlverfahrens und 
die endgültige Auswahl 
der Bewerber im 
Amtsblatt der 
Europäischen Union 
Artikel 4 
Absatz 6 
Kommission Bewerber Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Bewerbungen Artikel 5 
Absatz 3 
Bewerber Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Zusätzliche 
Informationen über die 
Erfüllung der 
Zulässigkeitsvoraussetzu
ngen 
Artikel 5 
Absatz 4 
Bewerber Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Auf 
Verlangen 
Informationen über die 
Zulässigkeit von 
Bewerbungen 
Artikel 5 
Absatz 4 
Kommission Bewerber Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Liste der zulässigen 
Bewerber 
Artikel 5 
Absatz 4 
Kommission Bewerber Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Begründeter Beschluss 
im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts  
Artikel 5 
Absatz 7 
Kommission Bewerber Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzu
ngen für das sichere 
MSS/Hybridsystem durch 
die Bewerber 
Artikel 6 
Absatz 1 
Bewerber  Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Delegierter Rechtsakt Artikel 6 
Absatz 4 
Kommission Bewerber Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
(falls 
zutreffend)
DE 81  DE 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzu
ngen für kommerzielle 
MSS-Systeme durch die 
Bewerber 
Artikel 9 
Absatz 1 
Bewerber Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Daten zur Einhaltung der 
Zulässigkeitsvoraussetzu
ngen für kommerzielle 
MSS-Systeme durch die 
Bewerber 
Artikel 10 
Absatz 1 
Bewerber Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Begründete Beschlüsse 
im Wege von 
Durchführungsrechtsakte
n 
Artikel 7 
Absatz 2, 
Artikel 8 
Absatz 2, 
Artikel 11 
Absatz 2 
und 
Artikel 12 
Absatz 2 
Kommission Bewerber Entsprechender 
Schritt des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Durchführungsrechtsakt 
über die Bedingungen für 
Allgemeingenehmigunge
n 
Artikel 13 
Absatz 5  
Kommission Bewerber Entsprechender 
Schritt des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
auf EU-Ebene 
Einmal (falls 
zutreffend) 
Durchführungsrechtsakt 
zur Festlegung der 
Beiträge 
Artikel 18 
Absätze 2 
und 6 
Kommission Bewerber Entsprechender 
Schritt des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
auf EU-Ebene 
Einmal (falls 
zutreffend) 
Delegierter Rechtsakt zur 
Methodik im 
Zusammenhang mit 
Beiträgen 
Artikel 18 
Absatz 5  
Kommission Bewerber Entsprechender 
Schritt des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Erklärungen und 
Nachweise 
Artikel 9 
Absätze 2 
und 4, 
Artikel 10 
Absätze 2 
und 4 
Bewerber für 
die 
Bereitstellun
g 
kommerziell
er MSS-
Systeme 
Kommissio
n  
Entsprechender 
Schritt des 
vergleichenden 
Auswahlverfahrens 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Jahresbericht, in dem der 
Stand der Entwicklung 
des vorgeschlagenen 
Systems im Einzelnen 
dargelegt wird 
Artikel 14 
Absatz 1 
Buchstabe l 
und 
Artikel 15 
Absatz 1 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 13 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigun
Kommissio
n und 
Kommunik
ationsaussc
huss 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal.
DE 82  DE 
Buchstabe 
h 
g für das 
sichere 
MSS/Hybrid
system. 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 13 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigun
g für 
kommerziell
e MSS-
Systeme. 
Informationen über die 
Sicherheitsakkreditierung 
von Satellitensystemen 
Artikel 7 
Absatz 1 
Buchstabe 
g 
Bewerber für 
das 
Spektrum für 
das sichere 
MSS/Hybrid
system 
Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
EU-Verschlusssache 
(EU-VS) 
Artikel 14 
Absatz 1 
Buchstabe 
k 
Inhaber der 
gemäß 
Artikel 11 
Absatz 1 
erteilten 
Genehmigun
g für ein 
sicheres 
MSS/Hybrid
system 
Kommissio
n 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Einmal 
Daten aus der 
Überwachung der 
Einhaltung der 
Vorschriften durch die 
Inhaber einer 
Unionsgenehmigung für 
die Nutzung des 2-GHz-
MSS-Bands 
Artikel 19 
Absatz 1 
Inhaber einer 
Unionsgeneh
migung für 
die Nutzung 
des 2-GHz-
MSS-Bands 
Kommissio
n und 
Mitgliedsta
aten, in 
Zusammen
arbeit mit 
dem 
Kommunik
ationsaussc
huss und 
der Gruppe 
für 
Frequenzpo
litik 
Vergleichendes 
Auswahlverfahren 
auf EU-Ebene 
Dauerhaft
DE 83  DE 
Beschluss über die 
Auferlegung von 
Bedingungen für die 
gemeinsame Nutzung, 
um die Erprobung und 
experimentelle Nutzung 
des Frequenzbands zu 
ermöglichen 
Artikel 20 
Absatz 2 
Kommission Etablierte(r
) 
Rechteinha
ber 
Notwendigkeit der 
Auferlegung von 
Bedingungen für 
die gemeinsame 
Nutzung, um die 
Erprobung und 
experimentelle 
Nutzung des 
Frequenzbands zu 
ermöglichen 
Einmal (falls 
zutreffend) 
Benachrichtigung über 
den Erlass eines 
delegierten Rechtsakts 
Artikel 21 
Absatz 5 
Kommission Europäisch
es 
Parlament 
und Rat 
Erlass eines 
delegierten 
Rechtsakts 
Einmal 
 
4.4. Digitale Lösungen 
Allgemeine Beschreibung der digitalen Lösungen 
Digitale 
Lösung 
Anforderung(
en) 
Wichtigste 
vorgeschrieb
ene 
Funktionen 
Zuständi
ge Stelle 
Inwiefern 
wird 
Zugänglichk
eit 
gewährleiste
t? 
Wie wird die 
Wiederverwendbar
keit 
berücksichtigt? 
Einsatz 
von KI-
Technologi
en (falls 
zutreffend) 
Nicht 
zutreffe
nd 
      
 
Für jede digitale Lösung Erläuterung, inwiefern diese mit geltenden digitalen Strategien und 
Rechtsvorschriften im Einklang steht. 
Digitale und/oder 
sektorspezifische Strategie (falls 
anwendbar) 
Erläuterung der Vereinbarkeit 
Vorschlag für eine Verordnung über 
digitale Netze (DNA)1 
Mit dem Vorschlag für eine Verordnung über digitale 
Netze (DNA) wurden angesichts des 
grenzüberschreitenden Charakters von 
Satellitendiensten koordinierte Genehmigungen für 
Satellitenfrequenzen auf EU-Ebene sowie deren
DE 84  DE 
Überwachung und Durchsetzung eingeführt. 
Vorschlag für einen EU-Weltraum-
Rechtsakt2 
Der Vorschlag für die 2-GHz-MSS-Verordnung 
ergänzt die im Rahmen des EU-Weltraum-Rechtsakts 
und der Verordnung über digitale Netze 
vorgeschlagenen Maßnahmen. Der Vorschlag für eine 
Verordnung über digitale Netze und der Vorschlag für 
die 2-GHz-MSS-Verordnung können daher als 
entscheidende Bausteine des EU-Binnenmarkts für den 
Weltraum betrachtet werden. 
 
1 COM(2026) 16 final. 
[2] https://defence-industry-space.ec.europa.eu/eu-space-act_de; 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025PC0335. 
4.5. Interoperabilitätsbewertung 
Allgemeine Beschreibung der von den Anforderungen betroffenen digitalen öffentlichen 
Dienste 
Digitaler 
öffentlicher 
Dienst oder 
Kategorie 
digitaler 
öffentlicher 
Dienste 
Beschreibung Anforderung(en) Lösung(en) für 
ein 
interoperables 
Europa 
(NICHT 
ZUTREFFEND) 
Andere 
Interoperabilitätslösung(en) 
Nicht 
zutreffend 
  //  
Auswirkungen der Anforderung(en) auf die grenzüberschreitende Interoperabilität nach 
digitalem öffentlichen Dienst 
Digitaler öffentlicher Dienst 1 
Bewertung Maßnahme(n) Mögliche verbleibende 
Hindernisse (falls zutreffend) 
Vereinbarkeit mit 
bestehenden digitalen 
und 
sektorspezifischen 
Strategien. 
Bitte führen Sie die 
ermittelten 
anwendbaren 
digitalen und 
sektorspezifischen 
Strategien auf. 
Nicht zutreffend  
Organisatorische 
Maßnahmen für eine 
reibungslose 
Nicht zutreffend
DE 85  DE 
grenzüberschreitende 
Erbringung digitaler 
öffentlicher Dienste 
Bitte führen Sie die 
geplanten 
Governance-
Maßnahmen auf. 
Maßnahmen, die 
ergriffen wurden, um 
ein gemeinsames 
Verständnis der 
Daten zu 
gewährleisten. 
Bitte führen Sie 
solche Maßnahmen 
auf. 
Nicht zutreffend  
Verwendung 
gemeinsam 
vereinbarter offener 
technischer 
Spezifikationen und 
Standards 
Bitte führen Sie 
solche Maßnahmen 
auf. 
Nicht zutreffend  
4.6. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Allgemeine Beschreibung der Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Beschreibung der 
Maßnahme 
Anforderung(en)  Rolle der 
Kommission 
(falls 
zutreffend) 
Zu 
beteiligende 
Akteure 
(falls 
zutreffend) 
Voraussichtlicher 
Zeitplan 
(falls zutreffend) 
Nicht zutreffend
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Brüssel, den 27.5.2026  
COM(2026) 311 final 
ANNEX 
 
ANHANG 
des 
Vorschlags für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES 
über das Verfahren zur Genehmigung von Systemen, die Satellitenmobilfunkdienste im 
harmonisierten 2-GHz-Band erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung 
Nr. 626/2008/EG
DE 1  DE 
ANHANG  
MEILENSTEINE FÜR EIN MSS-SYSTEM 
1. Einhaltung internationaler Vorschriften  
Die Antragsteller müssen eindeutige Nachweise dafür vorlegen, dass das 
Satellitenmobilfunksystem ab dem Zeitpunkt des Beginns der kontinuierlichen Bereitstellung 
von MSS mit der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst im Einklang steht, einschließlich  
a) der Anwendung der einschlägigen Koordinierungs- und Meldeverfahren der 
Vollzugsordnung für den Funkdienst, einschließlich der Eintragung in das 
internationale Frequenzhauptregister der ITU (MIFR), unter Berücksichtigung 
des ITU-Status und der Schutzdaten und nach Treu und Glauben, 
b) der Einhaltung aller einschlägigen internationalen 
Koordinierungsvereinbarungen, 
c) der Vermeidung schädlicher funktechnischer Störungen bei anderen 
Satellitennetzen/-systemen und Stationen, die gemäß der ITU-Vollzugsordnung 
für den Funkdienst betrieben werden,  
d) des nicht störenden und ungeschützten Betriebs, sofern die Anmeldung noch 
nicht gemeldet und im MIFR erfasst wurde, oder der Betrieb gemäß Artikel 4.4 
der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst erfolgt.  
Die Antragsteller weisen eindeutig nach, dass die Behörde, die für die Einreichung der 
Unterlagen über die Satellitenmobilfunksysteme, die der Antrag betrifft, zuständig ist, die 
erforderlichen Informationen gemäß Anhang 4 der ITU-Vollzugsordnung für den Funkdienst 
vorgelegt hat. 
2. Satellitenherstellung 
Die Antragsteller weisen eine bindende Vereinbarung über die Herstellung der Satelliten der 
Satellitenmobilfunksysteme, die der Antrag betrifft, im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten 
nach. In diesem Dokument sind sämtliche Meilensteine des Baus bis zum Abschluss der 
Herstellung dieser Satelliten festgelegt. Der betreffende Antragsteller und der betreffende 
Satellitenhersteller unterzeichnen dieses Dokument. 
3. Satellitenstartvereinbarung 
Die Antragsteller weisen eine bindende Vereinbarung über den Start der für die 
kontinuierliche Bereitstellung von MSS im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten notwendigen 
Mindestanzahl an Satelliten nach. In diesem Dokument sind der Zeitpunkt des Starts der 
betreffenden Satelliten und die vertraglichen Bestimmungen über eine Entschädigung 
festgelegt. Der betreffende Satellitenmobilfunksystembetreiber und das den Satellitenstart 
durchführende Unternehmen unterzeichnen dieses Dokument. 
4. Gateway-Bodenstationen 
Die Antragsteller weisen eine bindende Vereinbarung über den Bau und die Einrichtung von 
Gateway-Bodenstationen zur kontinuierlichen Bereitstellung von MSS im Hoheitsgebiet der 
Mitgliedstaaten nach. 
5. Start der Satelliten 
Die Antragsteller weisen den erfolgreichen Start und das erfolgreiche Inumlaufbringen der für 
die kontinuierliche Bereitstellung von MSS im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten 
notwendigen Anzahl an Satelliten nach.
DE 2  DE 
6. Erbringung der MSS in den Gebieten der Mitgliedstaaten 
Die Antragsteller weisen die tatsächliche Bereitstellung kontinuierlicher, voll ausgebauter 
MSS im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten, einschließlich der Hoheitsgewässer aller 
Mitgliedstaaten, unter Einsatz von mindestens der in Meilenstein 3 festgelegten Zahl von 
Satelliten zur Abdeckung des Gebiets nach, für das die Antragsteller in ihrem Antrag eine ab 
dem Zeitpunkt des Beginns der kontinuierlichen Bereitstellung der MSS geltende 
Verpflichtung übernommen haben. 
Drucksache 413/26- 89 -